# Tajná dohoda

"Vzkaz? V žádném případě," lékař ukázal na motto, které viselo nad dveřmi přijímací kanceláře. 

> Nemluvím, sloužím.

"Stát se součástí Hry znamená zachovat tajemství. To platí pro všechny, co jsme tady."

Když lékařovo gesto zahrnulo i Záviše, Záviš se ušklíbl. "Rozumím. Žádné vzkazy."

"Přesně tak. Co si tady řekneme se nesmí dozvědět veřejnost. Připomínám, že vstupem do této místnosti jste se zavázal k mlčenlivosti."

Na vousáčově letáku, který Záviš zběžně prostudoval, bylo drobným tiskem uvedena řada závazných podmínek, mezi nimi pravděpodobně i tato. O další důvod, proč se nezaplést se soukromým sektorem. Korporátní právníci nedostávali své platy za přehlížení drobných prohřešků. Kdo se provinil, musel zaplatit.

"Pokračujme," řekl Záviš s hořkým pocitem, že spadl do předem nastražené pasti. "Když už jsem tady, dokončeme, co je třeba dokončit."

Starší sestra, která do teď byla jako na trní, cítila, že přišla její chvíle. S vítězoslavým pohledem pastýře, který vítá zatoulanou ovečku, se posadila do otáčecí židle.

"Jméno?"

"Záviš Velehradský."

"Věk?"

"Třicet šest. Poslyšte, sestro, tohle si můžeme odpustit," podotknul Záviš a podal jí střibrnou známku, kterou si stáhl z krku. "Tady máte můj identifikátor. Jsem si jistý, že o mne vaše systémy ví víc než já sám."

"Souhlasíte tedy se zpracováním vašich dat?"

"Zbývá mi snad něco jiného?" odpověděl Záviš neurčitě. Existovala celá řada kliček, jak obelstít korporátní právníky. Ve chvíli, kdy sestra použila jeho známku, aniž by si vyžádala jeho výslovný souhlas, smlouva mezi ním a Hrou byla napadnutelná. 

Bylo víc než jisté, že veškerý rozhovor se zde nahrává, jinak by se možná lékař choval jinak, méně ostražitě a tajemně. Pokud by se někdy Záviš rozhodl vzepřít korporací za Hrou, měl jistou, byť nepatrnou šanci, kdyby se odvolal.

Chyba podobného ražení, pokud by ji někdo objevil, by znamenala konce ženy v korporaci, a vzhledem k jejímu věku, by znamenala i konec její bronzové známky. Záviš se podíval na lékaře a všiml si, že muž se nadechuje, aby ji upozornil. Když zaznamenal Závišův upřený pohled, rozmyslel se.

"Vždycky je dobré," poznamenal lékař, "když mezi námi nedojde k nedorozumění, pane Velehradský. Jsem doktor Černodušný."

Na představení dvou zdravotních sester nedošlo. Pokud by došlo na lámání chleba, lékař byl připravený je obětovat. *Proč mu tolik záleží, aby byl se mnou za dobře?* divil se Záviš. *I kdyby byl placený za počet uzavřených smluv, neříkejte mi, že zájemců schopných vstoupit je tak málo.*

"Budeme spolu v pravidelném kontaktu," podotkl lékař. "Možná byste měl vědět, že čím dříve vstoupíte lépe do Hry, tím lépe pro vás. Získáte velmi exkluzívní postavení. Prosím, snažte se nic nepodcenit."

*Nic nepodcenit?* Záviš začínal chápat, že se zapletl do sítě jemných náznaků, oblíbené hry mezi těmi, kteří byli vázáni mlčenlivostí, ale zoufale toužili druhou stranu varovat.

"Předpokládám, že Hra může klást na vysoké nároky na své uživatele."

Lékař potřásl hlavou: "Samozřejmě ano. Ale nemusíte se bát. Vaše zdraví nic neohrozí. Právě naopak."

*Proč bychom tedy měli být v kontaktu?* divil se Záviš. Jeho předpoklad, že lékař chce získat body na častých prohlídkách, se nepotvrdil.

"Nesmíte se na Hru dívat jako na volnočasovou kratochvíli, Záviši. Můžu vám říkat Záviši?"

"Pokračujte, doktore," kývl Záviš. Vzpomněl si, že lidé ve frontě mluvili o penězích. *Oč tady jde? Chce snad ode mne kupovat virtuální předměty?* Zdálo se, že lékaře jeho nechápavost znervózňuje.

"Hra nabízí obrovský neprozkoumaný svět, Záviši," nadhodil. "Možná se budete divit, ale mohou se objevit cenná překvapení. Copak se neříká, že objevovat nové věci je intelektuální rozkoš k nezaplacení?"

*Cenná překvapení* a k *intelektuální rozkoš nezaplacení*? Ta klíčová slova ukazovala na zisk, který souvisel s čímsi, co bylo možné nalézt ve Hře. *Jde o předměty nebo o informace?* Jestliže lékař neměl přístup do Hry samotné, přinejmenším prozatím, k čemu by mu byly virtuální předměty?

"Zdá se, že vás Hra fascinuje, doktore."

"Nesmírně," řekl lékař s úlevou. "Věřte mi, že jde o počin tak revoluční, že si jeho dosah neumíme ani domyslet. Rozhodně nic nepodcenit," zopakoval důrazně.

"V tom případě doufám, že mi poskytnete pár tipů gratis. Nerad bych se spálil. Vy mi přijdete jako zasvěcená osoba."

"Ne příliš zasvěcená," povzdechl si lékař. "To vy budete mít příležitost získat informace v první linii."

*Takže chce informace!* uvědomil si Záviš.  *A ty informace mu stojí za obcházení korporátních pravidel. Co může být na Hře tak zázračného, že kvůli ní lékař riskuje svou kariéru?*

Bylo jisté, že žádná ze sester netuší, že zde dochází k tajné dohodě. Starší sestra svědomitě vyplňovala formuláře v počítači, zatímco mladší připravovala obrovské polstrované křeslo se změtí kabelů a sond.




 