# 

*Najdete další člen posloupnosti: 2, 4, 8, ...*

"Šestnáct," zavrčel Záviš.

"Velmi dobře," pochválila ho sestra. "Můžeme zvýšit obtížnost?"

"Jen do toho!"

Z imaginárních jehel pod kůží vyrazil proud jedu. 

*Určete, které číslo není prvočíslo: 2, 3, 23, 27?"

"Dvacet sedm."

*Když mi bylo dvacet,* pomyslel si Záviš, *přišlo mi snazší vydržet.* Cítil, že je zalitý potem. Pokud se musel soustředit na otázku, využíval každou příležitost, aby se zahryzl do roubíku. 

"Postoupíme?"

Dívčiny hnědé oči ho úpěnlivě prosily, aby nespěchal. Věděla, co bude následovat a nejspíš doufala v milosrdný odklad. Když získala svou bronzovou známku a gratulovala si, že dostala výš na společenském žebříčku, možná netušila, že její pozice bude obnášet pravidelné mučení pacientů.

Záviš si byl jistý, že proto ji na tuto pozici přidělili. Korporace neměly zájem o slabé povahy. Empatie a altruismus se staly překonanými modlami. Nakonec, skutečné práce zůstalo po období automatizace málo, a měl-li se člověk dostat mezi vyvolené, jeho charakterové vlastnosti hrály podstatnou roli ve výběru.

Už jen skutečnost, že získala bronzovou známku, napovídala, že prokázala dostatečnou míru lhostejnosti. Korporace své náborové sítě rozhazovaly po školách a jejich metody byly málokdy přímočaré. Výběrové zkoušky mívaly zjevnou a skrytou část, někdy při nich docházelo ke zraněním a úmrtím.

"Jako nešťastnou nehodu," zamumlal přes roubík, "máš za sebou ty?"

"Prosím, soustřeďte se, pane Velehradský," napomenula ho, snad v přesvědčení, že mluví z cesty.

"Většinou to bývá závod, test fyzické zdatnosti. Objeví se příležitost. Malé popostrčení, pád, někdy i uklouznutí. Ze svahu, ze skály. Nemám pravdu?"

"Pane Velehradský, prosím. Máte před sebou číselnou řadu."

"Záznam na kamerách, o který se nikdo nezajímá. Obrovské gratulace od pořadatelů. Zbytečné stížnosti rodičů. Je to tak?"

Dříve než mohla mladší sestra pochopit, o čem hovoří, ozval se doktor Černodušný: "Myslím, že je zcela při smyslech. Pokračujte na další úroveň, sestro."

Jed v žilách se změnil na tekutý oheň.

*Lze sestrojit trojúhelník o stranách 3, 4 a 10?*

"Ne," vyplivl Záviš jedno slovo a znovu se zakousl do roubíku.

*Kuchyňská sůl má vzorek KCl nebo NaCl?*

"NaCl."

"Výborně," pochválil ho lékař a přistoupil k ovládání.  "Vsadím se, že můžeme zvýšit sázky."

"Pane doktore," ozvala se starší sestra, "na vyšší zatížení už nemusíme postupovat."

"Nemusíme," usmál se lékař, "ale můžeme, pokud máme souhlas pacienta."

"Nehrozí pak srdeční zástava?" zeptala se mladší sestra vystrašeně.

"Jisté riziko tady je. Ale jak se říká: Těžko na cvičišti, lehko na bojišti. Je v našem zájmu, abychom pana Velehradského otestovali co nejdůkladněji, máme-li do něj investovat čas a kapitál. Nedělejte si starosti, sestro. On se mnou bude souhlasit, že ano?"

"Bastarde!"

"Potřebuji váš výslovný souhlas," připomněl klidně lékař. "Zřetelný a jasný. Stačí prosté ano, pane Velehradský. A žádné triky, prosím."

"Nebo také..." načala mladší sestra. Bylo jasné, co se mu chystá poradit. Stejně jako ano, pak prosté ne by znamenalo zastavení procedury. Pokud by dokončila, co se chystala říct, lékař by ji pravděpodobně doporučil na vyřazení z výplatního listiny.

"Buď ticho, slepice," utrhl se na ni Záviš. "Nepleť se do věcí, kterým nerozumíš. Jestli chce pokračovat, ať pokračuje on. No tak, doktůrku, čekám. Oba víme, oč tady jde."

"Jak si přejete."

Po krátkém zaváhání se lékař postavil za ovládací panel: "Mám tedy váš souhlas pokračovat?"

"Beze všeho."

"Ano nebo ne?"

"Ano."

Jakmile se páka dostala na vyšší stupeň, Závišovo tělo se vzepjalo do oblouku. Bolest byla tak nesnesitelná, že se mu zatmělo před očima.

"Pane Velehradský, přečtěte si prosím otázku a odpovězte. Na Měsíci..."

*Na Měsíci budete lehčí nebo těžší?*

Záviš se soustředil na písmena, která se ztrácela v mlze.

"Těžší... Chci říct lehčí."

"Potřebuji jednoznačnou odpověď. Prosím, ještě jednou."

"Lehčí, k čertu."

"Prosím, ještě jednou. Pouze jedno slovo."

"Lehčí!"

"Začínáte dělat chyby," upozornil ho laskavě lékař. "Jde o fyziku základní školy. Velmi snadné úlohy. Máte snad problémy s fyzikou?"

"Ani v nejmenším," ucedil Záviš. "Pokračujme!"

"Armáda nebo korporace?"

Dříve než mohl odpovědět, Záviš se zarazil. Tohle nebyla otázka ze zkušebního monitoru. Šlo o trik, kterým se lékař  chystal zjistit, do které sféry vlivu Záviš patří. Soustředil se raději na monitor.

*Rovnoramenná páka. Závaží 1 kg na jedné straně. Jaké závaží umístíme na druhou stranu, aby byla páka v rovnováze?*

"Jeden kilogram."

"Chcete dál pokračovat, pane Velehradský?"

"Ne."

"Jste si jistý?"

"Táhni do pekel!"

"Tak ano nebo ne?"

"Ano."

"Beru to jako informovaný souhlas," upozornil ho lékař a rychle posunul zátěž o jeden stupeň.

"Pane doktore!"

S vyděšeným výkřikem obou sester se Záviš ponořil do agónie. Tohle bylo víc než dokázal snést, natož odpovídat na otázky. 

 

