# Provoláte mi slávu

Náměstí před budovou gubernátorského úřadu praskalo ve švech. V celkem pochopitelné reakci na invazi bestií, které vyskakovaly z portálu jako čertíci z krabičky, lidé se vlivem různých sil stahovali a odtahovali.

Někteří se hnali za Revizorkou, odhodlaní nasadit život pro krátký okamžik štěstí, zatímco ti příčetnější se snažili zmizet, co jim povolily přirozené hranice vznášejícího ostrova.

Ale byli mezi lidmi i hlupáci, které poháněla i čirá zvědavost. Pod ochranným štítek bílého světla, se jistá léčitelka drala vpřed, aby lépe viděla.

"Držte ctihodnou sestru z *Mechového kopce*," křičel bratr Ambrož, v jedné ruce zářící medicínskou berlu, zatímco druhou se pokoušel zastavit prchající Světlanu. "Chrám o ni nesmí přijít. Jeronýme, Benedikte, popadněte ji!"

"Chci jen trochu blíž," vřískala Světlana. Kdyby chtěla, mohla baronskou silou setřást deset takových Ambrožů, ale zůstávala natolik příčetná, aby se přetahovala jako malá rozpustilá holka.

"Jsou tam bestie," úpěla ctihodná sestra Agáta. "Zrůdy přírody!"

"Právě proto. Nikdy jsem žádnou neviděla. Chtěla bych jednu rozpitvat!"

"Ony chytají lidské ženy a nutí je ukájet jejich nízké choutky. Jsou obrovští!"

*Obrovští? Čili nejenom nafouknuté svaly a dinosauří kosti? I jiné jejich orgány dráždí panenskou představivost sestry Agáty?* pomyslela si Světlana a prohlásila: "Ukojí naše nízké choutky? Pevné špalky v nadměrných velikostech? Nač ještě čekáme, děvčata?"

Když Kopretina zuřivě zabojovala, aby ovládala tělo a muži se zatvářili šokovaně, Světlana si uvědomila, že přestřelila. Bratr Ambrož, který si vzpomněl na oblíbenou metodu velekněze, ji vzal po hlavě medicínskou berlou.

"Au!"

"Úloha chrámu v takových chvílích je poskytnout ochranu prostému lidu," napomenul ji. "Ne způsobit veřejné pohoršení!"

*Prostému lidu? Aha!*

Prostým lidem ctihodný bratr myslel měšťany, kteří hledali útočiště v bílém světle. Každý chrám vztyčil kolem sebe zářící kopuli, do které se tlačili nešťastníci s titěrným vnitřním plamenem.

Božská služba nebyla zadarmo. Některé chrámy odháněly ty, kteří nepatřili mezi věrné ovečky; jiné zase nechávaly, aby se příchozí o bezpečné místečko porvali sami.

Jako Piláti si omývaly ruce nad skutečností, že bezpečí patřilo těm, které doprovázely silné osobní stráže; ty bez milosti vyhazovaly slabé do prostorů nikoho, kde je neodvratně popadlo chapadlo Revizorčina svůdného kouzla.

*Hle, milosrdenství náleží majetným,* pomyslela si Světlana. *My ale zůstáváme na ocet!*

Za služebníky Sladké paní Lady se nikdo nehnal. Ambrož i Agáta už polevovali a jejich svaté světlo sláblo. Sotva stačilo na přikrytí několika věrných.

"Už můžu, bratře Ambroži?" zeptala se sladce a důvěrně mu utřela kapky potu z lesklé pleše.

"Ty hřešíš na okolnosti, ctihodná sestro," zavrčel. "Zasloužila bys potrestat."

"Později mi naplácáš na holou," opáčila Světlana a zvedla nad hlavu medicínskou berlu. "Odpočiňte si, vy dva! Přebírám štafetu."

S těmi slovy rozhořela vnitřní plamen a s uspokojením zaznamenala, že kopule, kterou vytvořila, nezůstává příliš pozadu za ostatními chrámy.

*Nikdy jsem nebyla soutěživá,* napadlo ji uštěpačně, *pouze chci být za každou cenu nejlepší.*

"Výborně, ctihodná sestro z *Mechového kopce*," ozvalo se za ní z řady starších noviců.

"Ty jsi naše vycházející hvězda!"

Nadšené výkřiky a působivá kopule přilákala pozornost jiných chrámů. Někteří si pohoršeně odfrkli, zatímco skupina nalevo, pomalovaná ve tváři symboly lebek a uschlých větví, si Světlanu měřila vysloveně nevraživě.

"Vycházející hvězda?" komentoval jeden novic pronikavým hlasem, který byl slyšet i v okolní vřavě. "Spíš meteor, co rychle shoří! Pak bude vyřízená, jako ti dva za ní. Kdo by si pomyslel, že kdysi slavný chrám klesne tak hluboko!"

Světlana ho ignorovala, stejně jako bratr Ambrož. Pouze sestra Agáta, která se vždy honila za vlastní důstojností, jedovatě poznamenala: "A ty jsi kdo, že se opovažuješ brát si do úst řádně vysvěcenou ctihodnou sestru Sladké paní Lady? Vidím, že vychování schází služebníkům Trpké paní Morany."

Muž se hrdě napřímil. "Jsem Umor! Pamatuj si mé jméno, ctihodná sestro. Příště až se potkáme, donutím tě pokleknout. Možná nejsem vysvěcený, ale brzy budu. Pak srovnáme účty."

V dlani se mu objevila koule temné mlhy, která působila zlověstným dojmem. Zdálo se, že Agáta zpanikařila, sotva ji zahlédla.

"Umor jako tumor?" zeptala se ho přátelsky Světlana a důkladně si ho prohlédla. "I ty malý nádorku."

Novic, který byl ve věku bratra Jeronýma, nevypadal ani tak nebezpečně jako bezradně. Připomínal Lukáše Mechového, který také více štěkal než kousal.

"Ta věc v tvé dlani," pokračovala. "Co je to?"

"Pchá! Co jsi za ctihodnou sestru, že nepoznáš Moraninu mlhu. Když se tě dotkne, vysaje z tebe život."

"Aha. Můžu?"

Aniž by čekala na svolení, přišla k němu a strčila prst do tmavého kouře. Okamžitě ucítila, jak se černé úponky připínají k jejímu vnitřnímu plameni a snaží se ho vytáhnout ven z jejího těla.

"Je šílená!" vyhrkly obě chrámové skupiny.

"Odtáhněte ji někdo," vykřikla Agáta, ale sama se nehnula z místa.

"Neměl bys ublížit ctihodné sestře," napomenul Umora jeho představený, který předstíral, že se soustředí na ochrannou kopuli; to napomenutí znělo velmi vlažně.

Umor se ušklíbl.

"Ona přišla za mnou, ctihodný bratře," řekl. "Sám jsem ji varoval. Všichni mne slyšeli."

"Svým způsobem máš pravdu," řekla zaujatá Světlana. "Vysáváš ze mne život. Pokud neumřu dřív nudou, budu za rok tuhá. Jako padouch jsi neuspěl, drahoušku."

Jemně ho klepla po hlavě medicínskou berlou, čímž uzavřela okruh jeho těla, takže její vnitřní plamen projel novicem jako elektrický proud a zastavil bijící srdce.

"Vždycky jsem si představovala, že skončím jako zlá čarodějka, krutá a nenasytná" řekla, když se vrátila mezi své a usmála se na ztuhlého bratra Ambrože.

Umor se zvolna kácel k zemi, velmi dramaticky, jako herec, který dobře zvládl svou roli. "Zachránila jsem čest chrámu? Provoláte mi slávu? Hip, hip, hurá!"

"Ona ho zabila! Bratr Umor je mrtvý!"

"Čest chrámu? I ty jedna!"

Ctihodný bratr Ambrož si utřel pleš a rychle se vydal ke zhroucenému tělu. "Měl jsem vás varovat," řekl omluvně, byť trochu škodolibě, "že ctihodná sestra z *Mechového kopce* pochází z pohraničí. Není zvyklá na naše špičkovaní."

Rychle se dotkl Umorovy hrudi a nahodil ztichlé srdce. "Chvalte Sladkou paní Ladu," řekl do kyselých tváří, "protože ona uzdravuje padlé. Jsem si jistý, ctihodný bratře Smoljane, že i ty bys toho chudáka vrátil do života. Vaše metody jsou pohříchu, jak oba víme, málo ohleduplné. Takto naděje tvého chrámu příliš neutrpí."

"Já ho nezabil, proč bych se měl o něj starat," řekl kněz s berlou, aniž by se otočil. "Přijmi prosím omluvu, Ambroži, za chování mého novice. Potrestám ho, jakmile budu mít příležitost."

Pobledlý Umor otevřel oči a zablábolil: "Vstoupil jsem do zimních zahrad naší paní. Proč jste mne přivedli nazpátek?"

"Můžu tě kdykoliv vrátit," odsekla Světlana, i když se v duchu zachvěla. *Světlo na konci tunelu? Posmrtný život? Děkuji, nechci. I když, mám-li si vybrat, pak Ladina rozkvetlá louka zní lákavěji.*

"Drž zobák, synovče!" zavrčel kněz Smoljan. "Dnes ses předvedl dost."

"Nic ve zlém, nic ve zlém," zamnul si bratr Ambrož ruce a zeptal se tiše. "Nespojíme síly, Smoljane? Jinak utrpí naše pověst."

Nevrlý kněz Trpké paní Morany se konečně otočil. On i Umor vypadali podobně. Oba měli černé rovné vlasy, nepřístupný výraz a skobovitý nos. Ctihodný bratr Smoljan navíc vypadal jako čítankový zloduch, který se krmí malými dětmi a velkým krade hračky. A také měl lehce uštvaný výraz člověka, který neví co dřív.

"Má paní a tvá paní stojí ve věčném protikladu," odsekl.

"Dost možná, ale naše zájmy ne," opáčil bratr Ambrož vlídně. "Copak nevidíš, co se děje?"

*Na mne bys tak hodný nebyl,* pomyslela si Světlana, kterou přívětivá stránka bratra Ambrože namíchla. *A cože se vůbec děje?*

Když se rozhlédla a pokusila se zorientovat v panujícím zmatku, všimla si, že zástupci jedné malé svatyně se zoufalým výkřikem zhasli bílé světlo a dramaticky se zhroutili na dlažbu.

Posvátné vytržení jejich oveček vystřídal urputný výraz. Jedna za druhou podléhaly Revizorčině volání a vydávaly se tam, kde úřadovaly bestie.

*A kohopak to tady máme?* pomyslela si Světlana, když zaznamenala i modré uniformy Akademie. *Nejsou to přátelé naší malé Gabriely?*

Ve skupině studentů rozeznala Gottfrieda, který jí byl matně povědomý. *Ach ano, majitel zbožného jména.*

"Jeronýme," zavelela, "přitáhni je sem! Hlavně toho krasavce vpravo. Má sestra by oplakala, kdyby ho bestie rozsekly vejpůl."

Její podřízený se zhluboka nadechl, jako by se chystal ponořit, rozhořel vnitřní plamen a vrhl se do davu, kde tahal jednoho studenta za druhým. Velmi neceremoniálně každého chytil, pleskl po tváři, aby se vzpamatoval, a hodil za sebe, kde mu zdatně asistoval bratr Benedikt.

Ctihodný bratr Ambrož, který zde představoval autoritu chrámu, nic nenamítal. Studenti Akademie pocházeli z významných rodin. Ostatní náboženské skupiny si uvědomily totéž, ale už neměly místo pro záchranu dalších, ledaže by vyhodily někoho pod svou ochranou.

"Dobrá, Ambroži," rozhodl se Smoljan a nabídl ruku s výrazem, který by ve slabší povaze vzbudil strach, že se ctihodný bratr Trpké paní Morany chystá kousat. "Budeme spolupracovat."

Pak ukázal na Světlanu: "Jak dlouho vydrží ta holka? Alespoň půl hodiny?"

"Naposledy strávila ve slávě naší paní pět hodin," řekl Ambrož hrdě.

"Pět hodin? Je vůbec ještě příčetná?"

"Dokonale," ujistila ho Světlana a zakukala.

"Hm! Jak znám tvého prťavého velekněze, neobtěžoval se tě varovat," řekl Smoljan překvapivě přátelsky. "Je to ztřeštěný hlupák, který se stal tvým představeným omylem. Pojď k nám! Vážili bychom si tě lépe, ctihodná sestro. Přivítáme tě s otevřenou náručí. Stačí přijmout Trpkou paní Moranu."

"Smoljane!"

"No co, drahý Ambroži?" pokrčil rameny Moranin kněz. "Oba víme, že se budu snažit ti ji přetáhnout. Z úcty k tobě jednám veřejně, nikoliv tajně."

"To je tedy hodně uctivé! Děkuji pěkně!"

"Nejsem snad meteor, který rychle shoří?" zeptala se Světlana. "Tady Tumor by protestoval."

"Jmenuji se Umor!"

"Jistě, Nádorku, jak si přeješ."

Pak se Světlana otočila k jeho strýci: "Děkuji nechci, ctihodný bratře Smoljane. Mé slunné povaze zima nevyhovuje, dávám přednost teplé přítomnosti Sladké paní Lady."

"Škoda," řekl Smoljan.

Trochu zamlženě si ji prohlížel, přičemž se zastavil tam, kde chyběla cudná plachetka. "Velká škoda. Vidím, že je velmi *nadaná*, přímo k prasknutí. Tak tedy ano, Ambroži. Spojíme síly. Ale chci, aby to děvče navštívilo chrám Trpké paní Morany. Osobně ji provedu."

"Ale strýčku!"

"Ticho, Tumore!"

"Já jsem Umor, strýčku!"

"K čemu potřebuješ ctihodnou sestru z *Mechového kopce*?" zeptal se bratr Ambrož nepřátelsky. "Připomínám ti, že dívky Sladké paní Lady vynikají cudností. Ehm, nechám návštěvu na jejím uvážení."

"Já jsem strašlivě cudná," pípla Světlana.

I když se jí starší muži líbili a měla slabost pro typy, co vypadaly jako uprchlí zločinci, musela brát ohledy na to, že Kopretina má jiný vkus.

"*L’esprit aspire, mais le corps se refuse,*" povzdechla si. *Mysl by chtěla, ale tělo se brání.*

K jejímu úžasu bratr Smoljan tiše odvětil: "*Ne désespère pas et ne t’en veux pas.*"

A důrazně dodal: "*L’âme triomphe toujours de la matière!*"

"Co to žvaní?" zeptal se bratr Jeroným podezřívavě.

"Aby ses netrápil a nic si nevyčítal, protože duše vždy zvítězí nad hmotou," vysvětlila Světlana, zaražená, že slyší plynou francouzštinu od někoho tak nepravděpodobného. *Hráč! Narazila jsem na Hráče! Ach, já nešťastná!*

Jeroným bystře rozluštit Smoljanovo poetické poselství a pro sebe si ulevil: "Prasák jeden!"
