#

"Starší slečno z *Mechového kopce*, zachránila jsi mi život. Já  Gottfried, z klanu Hundštejnů, přísahám, že splatím svůj dluh. Totéž slibuji i za ty, které tvůj chrám ochránil spolu se mnou."

Sotva se vzpamatoval, mladík v modré uniformě, velmi ozdobný a příliš líbivý na Světlanin vkus, se pasoval do role zástupce zachráněných studentů. Jako můra k plameni vběhl rychle do bílého světla z medicínské berle a dostal plný zásah. Jednu chvíli omámený Revizorkou, nyní pod vlivem svatého světla - těžké si zachovat vlastní hrdost.

"Musela jsem sestřičce zachránit cukříčka," odpověděla Světlana nepřítomně.

V duchu si přehrávala rozhovor s nepřítomným Závišem. Už ho slyšela, jak odevzdaně povídá Lýdii: "Že se Trojáková prozradí se dalo čekat, ale že ten chlap Smoljan se také projeví bych nečekal! Co si o tom myslet?"

*Mysli si, že to Trojáková zase zbabrala,* představovala si Světlana rozčileně. Sice věděla, že Lýdie by nic takové neřekla, ale proč si nevykreslit, jak se Závišova nastávající samolibě tváří. *Zatracená žárlivá zrzka! Ardet vertex, frigent femora! Hlava hoří, stehna studí!*

Pocit selhání, zejména při vědomí, že ji Juraj i Gabriela několikrát varovali, ji dráždil. Bylo jasné, že Smoljana neovládá žádný roztržitý Hráč, který si nedává pozor na ústa jako někdo.

*Jako já,* ušklíbla se. *Já se můžu chovat pitomě, ale Velehradský nebo zrzka by takovou chybu neudělali. Proč Smoljan odpověděl francouzsky? Aby mne nalákal? O čem se se mnou bude chtít bavit, až budeme v soukromí? A hlavně, mám situaci nahlásit Velehradskému nebo jednat na vlastní triko?*

Po očku sledovala zarputilou tvář bratra Smoljana, ale jediné, čeho dosáhla, bylo, že na ni Umor vyplázl jazyk. *Tolik k důstojnosti Moranina novice, chová se jako děcko,* pomyslela si a oplatila mu stejné stejný: "Bé, blbečku!"

"Ctihodná sestro, to se nehodí," ozval se Benedikt. "Ve chvílích krize podrýváš důstojnost chrámu."

"Nebuď suchar," řekl Jeroným a nepřátelsky si Umora změřil. "Až ho potkám, natrhnu tomu hošanovi triko."

"Jestli se chceš prát," napomenul ho bratr Ambrož, "támhle jsou bestie."

Přetahovaná před trůnem gubernátorky právě vrcholila. Na zemi se válela zkrvavená torza, oběti mocných úderů sekerou. Bestie vytvořily kolem portálu obranný kruh a postupně vytlačovaly Revizorčinu hordu. Samotný trůn chránili vojáci, kteří do šarvátky nezasahovali a drželi pozice.

Obžalovaný Barak zůstal stát na místě, stále spoutaný řetězy a pozoruhodně nedotčený. Masa bestií se protlačila kolem něj, jako by neexistoval. Bestie zabíjely muže, ale dívky a ženy šetřily. Za ruce nebo nohy je tahaly k otevřenému portálu, kde je jako pytle brambor házely dovnitř.  

Gubernátorka sledovala masakr poddaných s nevzrušeným výrazem. Ve chvíli, kdy třímetrová bestie ukořistila studentku, která do ní nepříčetně bušila pěstičkami, se zvedla a pravila: "To by stačilo, pane Baraku. Ať okamžitě přestanou!"

Černý Barak se hrdě napřímil a zachrastil řetězy: "Nebo co, ty stará čarodějnice?"

"Nebo se odsud živý nedostanete. A nejsem stará, vy nezdvořáku. Necelých tisíc let."

"Tisíc let?"

Nejenom černý Barak zalapal po dechu. Zatímco všichni ostatní záviděli gubernátorce dlouhověkost, Světlana měla na věc jiný názor.

*I mých dvacet let se mi zdá příliš,* pomyslela si a nahlas řekla: "Chudinko malinká! Tak dlouho trpět!"

V nastalém ohromeném tichu se její hlas donesl až k uším samotné gubernátorky. Ta mlčky pokývala hlavou.

"Osud mi přidělil dlouhý a nevděčný úkol starat se o jepice," řekla pro sebe a pak hlasitě pokračovala: "Pane Baraku, zdá se mi, že příliš nerozumíte roli, kterou jsem vám přidělila."

Barak se za hradbou mohutných těl bestií cítil sebevědomě. Ale přesto lehkým gestem zakázal, aby unesená studentka skončila v hučícím portálu.

"Tak mne pouč," křikl. "Oba víme, že za mnou stojí někdo, koho by ses měla bát. Čas se naplnil a úroda čeká."

Gubernátorka mu věnovala nevzrušený pohled — její bledé oči jako by patřily leklé rybě.

"Tvůj pán by se měl naučit, že i když sázel, nemusí nutně sklízet," řekla netečně.

"A kdo mu zabrání?"

"Vzala jsem si vaše lázně, pane Baraku," odpověděla nevzrušeně gubernátorka. "Tytéž lázně, o kterých tvůj pán věřil, že je nikdy nebudu mít."

"Že sis ho vzala, neznamená, že si je udržíš. Tihle kolem," Barak ukázal na shromážděnou šlechtu, "si nalhávají, že tvoří pupek světa. Ale já viděl širší svět, viděl jsem města, proti kterým je to tvé menší vesnice. Co ty zmůžeš proti jiným?"

"Každý hraje s kartami, které drží v ruce, pane Baraku. Všichni se musíme sklonit před silnější vůlí. Tvá dnešní role, pane Baraku, byla ukázat mým jepicím, že existuje i horší zkušenost než úpět pod mou *hrůzovládou*. Ne každý touží sloužit démonům jako ty."

Ozval se šum a poprask.

"Démonům?"

"Ten chlap slouží démonům?"

"A co ty bestie?"

"Uvažuj trochu, hlupáku! Někdo pro ně musel otevřít portál."

"Velectěná paní," vykřikl kdosi, " my jsme spokojení s tvou vládou. Prosím, zachraň nás."

"Zachraňte naše děti, velectěná paní," přidal se důstojný muž v blankytné modré. Světlaně se zdálo, že mluví poněkud neochotně. "Jak často sama říkáte, lidé neumí než být nespokojení. Jste příliš stará, prosím za prominutí, zkušená, než abyste se ohlížela na žvanění nás krátkověkých."

"Vaše remcání, vévodo z Praříče, bych prominula," odpověděla gubernátorka, "ale vaše intriky mne unavují. Máte hrát podle mých pravidel, ne se je snažit změnit. Taková je vaše role. Rozumíme si?"

"Samozřejmě," řekl rychle vévoda z Praříče.

"Nerozumíte ničemu," uťala ho gubernátorka s lehkým povzdechnutím. "Domníváte se, že trůn, na kterém sedím, by někomu z vás mohl patřit, bude-li dostatečně schopný. Netušíte, s kým byste se zapletli, kdybych vám přenechala své místo. Chtěli jste mne stokrát otrávit, dámy a pánové," dodala přísně, "jako bych vás mnohokrát nevarovala, že žádný jed mne nezabije. Přitom já stojím mezi vámi a jimi!"

Ukázala na Baraka a jeho bestie.

"Dovolila jsem, aby vám udělili lekci. Pan Barak už dávno neslouží mým zájmům. Našel si nového lepšího pána, nemám pravdu, pane Baraku?"

"I kdyby ano, tak co?"

Stále řetězy na rukách, Barak se rozpřáhl a zvolal: "Vy ji uctíváte a bojíte se jí. Ale já vám prozradím jedno. V širším světě, mezi svými, nic neznamená; krčí se na samotném dně a třese se, aby si jí nikdo nevšiml. Jiné síly pohltí vaše město. A pak budete platit daň. Já budu chodit mezi vámi a budu si vybírat vaše dcery. Tohle," ukázal na studentku, kterou držela bestie, "je pouhá záloha."
