# Takový krk zlomím snadno jako stéblo trávy

Ke všeobecnému překvapení se bestie zastavila, lítostivě se podívala na mizející portál a lehce se uklonila přicházející se dívce. Širokou sekeru opřela o zem, ale nikdo nebyl dost odvážný, aby se na ni vrhl.

"Jsem Sibusiso, malá princezno," řekla hlubokým hrdelním hlasem. "Ta samice je má právoplatná kořist. Porodí mi silné děti s mocným plamenem."

*Jakpak?* pomyslela si Světlana zaujatě. *Po technické stránce to vážně bude výzva. Když pominu, jak bude probíhat samotný koitus, umím si představit, že lidská žena při porodu takového obříka jedině zemře.*

"Takže je to pravda!" vydechla sestra Agáta šokovaně. "Ony se s námi páří."

"Potomci bestií a lidských žen jsou neplodní," poznamenal bratr Ambrož. "Ale kmen si jich cení pro vysokou inteligenci a vyvinutější organické rozhraní."

"Opravdu rodí více než jednou?" zeptala se Světlana.

"První porod je nejtěžší," řekl bratr Ambrož a otřásl se. "Ale jejich šamani mají prostředky, jak zabránit vysoké úmrtnosti."

"Fascinující," řekla Světlana, aby se vzápětí opravila: "Tedy děsivé! Ubohé ženy!"

Zněla tak falešně, že bratr Ambrož si povzdechl a zvedl ruce k nebi. "Sladká paní Lada nás učí lítosti, nikoliv chladnému zaujetí. Kdyby tě chrám nepotřeboval, zabalím tě a prodám Smoljanovi."

"Kolik by dal?" zeptala se Světlana. Ambrož ji klepl důrazně po hlavě. "Nejlépe uctíš naši Sladkou paní Ladu, když budeš mlčet, ctihodná sestro! Zapamatuj si, že nejsi na prodej."

"Už mlčím," ujistila ho Světlana a uvážlivě dodala. "Ale stejně nechápu jednu věc."

"Jakou?"

"Proč moje sestra přitahuje více pozornosti než já. Cítím se poněkud zastíněná."

A opravdu, měla-li porovnat skutečnou Gabrielu s tou zdejší, pak první se držela v koutku, zatímco druhá ovládala jeviště. *Ne snad že by má Kopretina toužila hrát hlavní roli,* pomyslela si Světlana. *Světice potrhlá!*

Překvapená jako všichni ostatní, že se bestie jménem Sibusiso poslušně zastavila, Gabriela a její doprovod, který na ní úpěnlivě visel, přišla k té hoře masa a svalů, nad hlavou vznášející se přízrak padlého anděla s černými křídly.

"Proč mi říkáš princezno?" zeptala se.

Jako přerostlý králíček, Sibusiso začenichal býčími nozdrami a opět se lehce uklonil: "Cítím z tebe rod našeho pána, malá princezno. Bude spokojený, že se jeho sémě dobře ujalo."

"Rod tvého pána?" zamračila se Gabriela a zvedla psychoaktivní bičík. "Cokoliv! Pusť mou Kačenku, ty zvíře!"

Světlana se málem složila na dlažbu. V obavě, že se vyčerpala, pohotový Jeroným k ní přiskočil, aby ji podržel.

"Pusť mou kačenku, ty zvíře!" chichotala se zachráněná a sklidila všeobecné pohoršení. "Ve vší počestnosti, ovšem," dodala. Třásla se smíchem, ke kterému se nikdo nepřidal. Přestala, až bratr Ambrož hrozivě zvedl medicínskou berlu.

"Nemůžu ti dát tu samici," odpověděl Sibusiso vážně. "Ona je má kořist."

"Patří mně!"

"To jsem nemohl tušit, malá princezno," zatřásl Sibusiso hřívou. "Získal jsem ji v poctivém boji. Jich bylo mnoho, nás málo. Mí druhové si odnesli samice a já si odnesu svou. Budu se o ni dobře starat, slibuji."

Dívka na jeho rameni plačtivě zakvílela. "Já nechci!"

"Nebudeš se o ni starat, protože neodejdeš," vykřikl kdosi. Světlana potěšeně zjistila, že ctěný pán z *Frantíkova*, který neuměl držet zobák předtím, se neumí udržet ani nyní. "Portál se uzavřel."

"A ty jsi kdo?" zeptal se ho pohrdavě Sibusiso. "Neviděl jsem tě bojovat. Jiní padli pod mojí sekerou. Jestli chceš moji samici, pojď si pro ni."

"Copak si vážně myslíš, ty hlupáku, že nyní, když jsi tady zůstal sám mezi námi, tě čeká něco jiného než smrt? Pusť tu dívku."

"Jestli mne čeká konec, stáhnu do podsvětí tucet takových jako ty. A samici vezmu s sebou. Pak mi bude posluhovat za širokou řekou, stejně jako duše těch, které zahubí má sekera. Nemusíš se bát, malá princezno," dodal pak Sibusiso směrem ke Gabriele. "Nenechám samici trpět. Takový krk zlomím snadno jako stéblo trávy."

Aby doložil svá slova, položil širokou polozvířecí dlaň s černými drápy na něžnou labutí šíji.

"Řekla jsem, abys ji pustil," zavrčela Gabriela.

"Ne! Moji předkové by se mi smáli, kdybych nechal jít svou kořist. Byl bych za hlupáka."

"Kdežto teď sis pomohl," ušklíbla se Gabriela. "Zůstal jsi tady sám jako kůl v plotě. Znovu opakuji, abys ji nechal být. Pokud chceš bojovat, pak prosím. Jsem tady."

"To je vážně divoženka!" vykřikl Gottfried a plácl se do čela.

Od doby, kdy ho Kudlanka poprvé použila, získalo gesto na popularitě.

"K čertu!"

Světlana si skousla rty. Považovala za nespravedlivé, že skončila s unylou Kopretinou, která se do žádné bitky nehnala. *Na druhou stranu,* pomyslela si, *prát se na ulici není moje parketa. Od toho je tady můj drahý bratříček.*

Jako by čekal na svou nápovědu, Juraj opustil místo mezi gubernátorskou gardou a schod za schodem sestoupil z vyvýšeného pódia.

"Je-li dáma v nesnázích, svět potřebuje hrdinu," řekl jasným vyzývavým hlasem. "Platí tvé slovo, nebo jsi lhal?"

Hora masa a svalů se otočila a užasle si mladíka změřila. I když byl Žalud dobře rostlý, proti bestii vypadal sotva poloviční.

"Jsi odvážný nebo jen hloupý?" zeptal se Sibusiso. "Rozdrtím tě mezi prsty."

"Silná slova, příteli," odpověděl Juraj a beze strachu se přiblížil. Celé náměstí nedýchalo napětím. "Chtěl jsi vyzyvatele, tak tady mne máš."

*Výborná a silná scéna,* pomyslela si Světlana závistivě. *Hrdina vyzval padoucha a šance jsou proti němu. Pravda, dnešní scénáristé dávají přednost slabším povahám, které musí podstoupit vnitřní boj. Je třeba se klepat strachy a překonat vnitřní démony.*

Nutno přiznat, že Světlana si moderních scénářů mnoho nevážila a Juraj jakbysmet.

"Hrdina má být mužný a statečný," poznamenal skromně ve shodě s jejími myšlenkami. "Má vzbuzovat obdiv žen a úctu mužů. Tady mne máte!"

Rozpřáhl ruce, jako by vybízel ohromené publikum, aby si ho lépe prohlédlo.

"Co je to za troubu?" zeptal se kdosi.

"Zešílel?"

"Ticho, ty pitomče! Copak nevidíš, že nosí bílou barvu? I kdyby to byl poslední blázen, musíme se k němu chovat s úctou."

"To je můj bratr," vykřikla Světlana hrdě. "Zatleskejte tomu troubovi."

"To je můj bratr," ozvala se Gabriela ozvěnou. "Dávej si na něj pozor!"

Sibusiso znovu začenichal.

"Tvůj bratr? Necítím z něho rod mého pána," poznamenal. "Ale je-li silný, jak říkáš, malá princezno, přijmu jeho výzvu. Hej, maličký, jaká podmínky žádáš?"

"Podmínky? Když zvítězím, necháš jít to děvče."

"A když prohraješ, maličký?"

"Pak pustíš děvče a můžeš odejít z města."

"Pustím děvče? Je to má kořist."

"To děvče nesmíš odvést, protože velectěná paní si nepřeje, abys ji odvedl," vysvětlil Juraj. "Ale smíš si zachránit život."

"Ne!"

"Ty nejsi nejbystřejší, co?" ozvala se Gabriela. "Jestliže odsud odejdeš, můžeš si ulovit jinou samici. Můj bratr ti nabízí výhodný obchod."

"Jak mu můžu věřit?"

"Protože mluví ve jménu naší velectěná paní," ozval se Tajemník, který spolu s Revizorkou stál nehnutě vedle prázdného trůnu. "Tvůj velký pán je možná velmistrem proradnosti, ale slovo velectěné paní platí. Zvítězíš-li nad mladým pánem z *Mechového kopce*, svobodně odejdeš."

"Můj velký pán slíbil mému kmeni tolik plnokrevných samic, že je nestačíme obskákat," řekl Sibusiso pyšně. "Bude nám patřit tohle město a vaše dcery budou rodit naše děti. Takový byl jeho slib!"

"Jak jsem pravil, tvůj velký pán je velmistrem proradnosti. Slibuje, co neumí splnit," poznamenal s pokojným úsměvem Tajemník, zatímco celé náměstí zahučelo.

"Sladká paní Lado, ochraň nás," drmolila Agáta a několik laických dívek, včetně studentek z akademie, které přišly s Gottfriedem, se k ní zoufale připojily. Nejspíš si živě představovaly hrůzy, které podstoupí.

*Po Barakovi i tahle bestie zopakovala, že město padne a naše panenské poklady přijdou v plen,* pomyslela si Světlana a ohlédla se na Jeronýma. "Kdyby došlo k nejhoršímu, zakroutíš ctihodné sestře Agátě a jiným nevinným krkem, ano? Nesnesla bych, aby do věčných lovišť odešly poskvrněné."

Jeroným, který býval spolehlivým kumpánem jejích nemístných žertů, nyní polkl a vážně přikývl. "A co ty, ctihodná sestro?"

"*Je me chargerai moi‑même de profaner ce qu’il me reste d’innocence,*" pronesla Světlana tragickým hlasem. "*Je ne suis qu’une âme misérable, et mon corps est le seul fardeau que le destin m’ait laissé.*"

"Cože?" zeptal se Jeroným, zatímco Smoljan, kterému její slova byla určená, povytáhl husté černé obočí.

"Sama se postarám o to, abych znesvětila to málo nevinnosti, co mi ještě zbývá. Jsem jen ubohá duše a mé tělo je jediným břemenem, které mi osud ponechal," vysvětlila Světlana pokojně.

"Nikdy!" vykřikl Gottfried, který pozorně naslouchal a kterého debilizující bílé světlo přivedlo do nepříčetného stavu. "Nedovolím, aby se tě jediná bestie dotkla. Zemřeš čistá jako lilie."

"Hle, rytíř mých snů," řekla, ale štiplavě přidala. "Tak odvážný! Škoda, že s jedinou bestií široko daleko bojuje můj bratr."
