#

Po dobytí lázní *U Čtyř Cest*, na kterém se Raťafák podílel zejména pleněním pokojů po bohatých návštěvnících, odkud si odnesl na zádech malé jmění, se starý zálesák přidal k Závišovi - místo, aby se vrátil do *Červánkového Města*, jak udělali téměř všichni, kteří přežili řádění monster.

"Moje bába vždycky říkala, že sem věrný jako pes," prohlásil Raťafák a po očku sledoval Závišova monstra. Ta v klidu trávila množství paměťových krystalů té nejvyšší kvality a na případné geny získané z podměřeného zálesáka hleděla pohrdavě.

Pak Raťafák ukázal na svůj zarudlý frňák: "Umím vycejtit příležitost, Ještěre. Dyž chci, aby na mně moje milovaná Jolana nečuměla svrchu, musím ji k haksnám složit diamanty. Vona chudinka byla dycky trochu na peníze. Ale to ničemu nevadí, protože moje bába tvrdila, že dobrá hospodyňka musí bejt držgrešle."

Záviše přítomnost Raťafáka, ani jeho romantické sny o Jolaně, neobtěžovaly. Pokud ho něco přivádělo do rozpaků, pak to byla kočičí dívka, která seskočila z létající lodě do koruny vysokého stromu a pak celá doškrábané, sotva slezla, se mu vrhla k nohách a křičela: "Mladý pane, konečně vás Kočena našla. Není divu, že se za vás vaše rodina stydí, když jste zdivočel. Ale já, Kočena, vám pomůžu vrátit se mezi slušné lidi."  

I když bylo jasné, že tahle Kočena sloužila v rodině původního majitele Závišova těla, který se z velké části vytratil, když Záviš hloupě snědl varanův paměťový krystal, mladá žena se ani nezarazila, když jí chladně řekl, že neví, kdo je; a ať se vrátí do létající lodě.

"Zapomněl jste na Kočenu, mladý pane," řekla smutně. "Ale Kočena nezapomněla na vás. Bude trvat dlouho, než si rozpomenete. A já vás neopustím, i kdybych vás měla následovat mezi monstra."

To prohlásila a vztekle zasyčela na Pravou, která možná sežrala desítky ženských paměťových krystalů, ale neváhala chtít přídavek. Levá, která byla inteligentnější, dobře chápala, že Záviš nehodlá Kočeně ublížit a ohnala se po Pravé tlamou.

"Znovu ti opakuji, že si mne s někým pleteš," zavrčel Záviš. "Jsem si jistý, že jsem se nikdy nestýkal s nikým, kdo se oblékal jako ty."

Tehdy se dívka krvavě začervenala. Od samého začátku byla oblečená do tenkých, průsvitných krajek, jako vypodobení čísi orientální představivosti: s korálky a třpytkami a kousky látky na choulostivých místech, kde tyto serepetičky nebránily cudnost, nýbrž podněcovaly chlípnou zvědavost.

Jak se vrhla do koruny stromu, aby utekla z létající lodě, její už tak dost bídné oblečení utrpělo a nyní připomínala nutně pocuchaný  švestkový květ.

"To je dílo tohoto chlípného prasete Baraka," zaprskala žena a náhle se rozzářila. "No ano, proto se divíte, mladý pane! Byl jste zvyklý mne vídat v uniformě komorné."

"Znovu ti opakuji, že tě neznám. Ve vlastním zájmu se vrať do bezpečí," řekl Záviš a hlídal lačnou Pravou, které z tlamy tekly sliny. K jeho překvapení se Kočena obří ještěří samice, která vykazovala všechny známky mutace, nebála a pohrdavě na ni shlížela.

"A kdo se o vás postará, mladý pane?" zeptala se. "Jak dlouho jste žil s polozvířaty, že vám nechybí pohodlí civilizace? Opusťte mi moji hrubost, ale smrdíte monstry."

"Jsem jedním z nich, holka," řekl Záviš, "jsem strašlivý lesapán. Nepotřebuji, aby o mne někdo pečoval."

"Ano, takový jste byl vždycky," odtušila Kočena klidně a naprosto ho ignorovala. "Radši jste zůstal usmrkaný, než abyste dovolil, abych vám utřela nos."

"Smiř se s tím, že tvůj mladý pán už neexistuje," zavrčel Záviš, kterému docházela trpělivost. "Jsem jiný chlap v jeho těle. Mnohem starší a zkušenější, nikdo mi nos utírat nemusí."

"Ano, ano, starší a zkušenější, už mu není patnáct," zapředla Kočena, utrhla kus hedvábného hadříku z chloupky porostlého břicha, uškubla rolničku, plivla na látku a starostlivě mu utřela bradu. "Kdy jste se naposledy koupal? Musíme najít čistou vodu."

"Sem taky ňákej špinavej, dybys měla čas," ozval se Raťafák, který scénu zaujatě pozoroval. "Takdle vo člověka pečujou v bohatejch rodinách, jo? To abych začal šetřit. Hele, Ještěre, budeme se vracet zpátky do našeho lesa?" zeptal se a uvážlivě se ohlédl na vyloupené město za sebou. "Tady už není vo co stát."

"Zůstáváme," řekl Záviš. "Líbí se mi tady."

"V lázních? Sem si jistej, že vojáci budou nadšení."

"Někde poblíž," rozhodl Záviš. Původně hodlal doprovodit barona a baronka zpátky na jejich území, ale baron a baronka z *Mechového kopce* zůstali v lázních spolu s vojáky i poté, co se létající loď chystala k odletu.

*Snad Medard nic nezbabral,* pomyslel si, když se v čele svých monster vydal vyhledat místo, kde by se utábořili. Kočena táhla s nimi, navzdory olizující se Pravé. Záviš ji původně chtěl zahnat silou, ale náhle pocítil nevysvětlitelnou lítost, která musela patřit bývalému majiteli jeho těla. Bylo to jako slyšet úpěnlivé žadonění z hlubin vlastní duše.

"Půjdeme," řekl tedy, aby alespoň částečně splatil dluh, který k nedobrovolnému dárci cítil. "Ale neručím za ničí bezpečnost."

***

V pralese, v jeho zarostlé části, do které kdysi vedla samo-se-opravující kouzelná cesta, nyní zoufale zarostlá šlahouny popínavých rostlin a světlým mechem, stál kdysi lovecký zámeček.

Scenérie to byla pozoruhodně ponurá; nenasytná příroda se rozlezla do všech koutů sídla, pokryla drahé mramorové obležení, rozervala těžkou kamennou dlažbu kořeny stromů a nabídla útulek různým druhům hmyzu, od malých brouků až po zmutované mrkavce, kteří velmi nelibě nesli, že se do jejich svatyně nastěhoval nezvaný lesapán.

Ale se Závišem přišlo právo silnější. Smečka monster s původními obyvateli udělala krátký proces. Zatímco varani obsadili terasu, kde ještě svítilo polední slunce, kulíšci spokojeně zalétli do děr v napůl propadlé střeše. Divoké kočky, které nikdy nedbali na soudržnost, se vydaly na průzkum okolí, zatímco tři obří medvědovci, samec a dvě samice, vyvrátili v pantech dveře do sklepa, ve kterém si zařídili brloh.

Velká část Závišovy smečky - menší monstra, která se nacházela na samém dnu lesní hierarchie - nedostala příležitost sdílet prostor s lesapánem, takže se rozptýlila po pralese a způsobila v něm slušnou paseku - jak alespoň Záviš soudil z množství rudých kamenů, které tvořily jeho desátek. O ně láskyplně pečovali psovec Chuligán s kulíškem Ouřadou.

Ouřada by se přirozeně bez Chuligána raději obešel, nejen proto, že se nerad vzdával svých řídících pravomocí, ale i proto že Chuligánovi, který dělal čest svému jménu, spousta pokladů uvízla za nehty. K Ouřadově smůle ale měl Chuligán tělo, které se blížilo lidskému, a jeho nenechavé ruce byly jak prokletím, tak požehnáním. Sloužil zde jako klasický případ úředníka, který prospívá a škodí zároveň.

*Není se co divit, že si Chuligán rozumí s Raťafákem. Ten také vezme všechno, co není přibité.*

Malý zálesák prošmejdil polorozpadlý zámeček a hořce litoval, že tapisérie na zdech a drahé potahy křesel poničil neúprosný čas.

"Nikdy bych nedovolila, aby náš mladý pán přebýval v takové ruině," lkala Kočena a snažila se ze zbytků připravit alespoň jeden obyvatelný pokoj. "Proč se nevrátíme do lázní?" zeptala se. "Tam byste, mladý pane, měl veškeré pohodlí."

Záviš neodpověděl a pečlivě zkoumal zámky na dveřích. "To musí stačit. Tohle bude tvoje místnost, holka. Na noc se budeš zamykat a nebudeš vycházet, dokud ti nezaklepu na dveře."

"Já se monster nebojím, mladý pane," řekla Kočena. "Můj otec byl divoký zmutovaný kocour. Potkal mou matku v lese a tak se mu zalíbila, že ji nesežral. Místo toho jí udělal dítě."

Raťafák, který je doprovázel spolu s Levou, uvážlivě uplivl varaní samici na hlavu.

"Hotová romantika," poznamenal a nonšalantně utřel plivanec rukávem, když se po něm Levá dotčeně ohlédla. "Taky sem jednou potkal holku v lese. Zdejchla se dřív, než sem stačil vysvětlit, že sem neškodnej. Má bába dycky říkala, že mám zlatý srce, ale holky si na mně musej zvykat. Vostatně, Ještěre, kde budu spát já? Tady s Kočenou?"

"Ty se zařiď, jak uznáš za vhodné," řekl Záviš suše. "Nebudu ti radit. Kočenu necháš na pokoji. Nerad bych, aby její dcera vykládala historku o tom, že její matku znásilnil..." Záviš se zarazil. Uvědomil si, že Raťafák nerad slyší slovo *trpaslík*.

"Já nikdy nikdá nikoho neznásilnil," navázal Raťafák. "Příroda mi nadělila krátký nohy. Holky utíkaj rychleji. A žádnej strach, tadle Kočena je na můj vkus moc chlupatá. Mám delikátní apetýt a vyžaduju holou kůžičku. Věděls, Ještěre, že v chrámu Sladký paní Lady si novicky a ctihodný sestry nechávaj odstranit všechny chloupky od krku dolů?"

"Mladý pane," ozvala se Kočena. "Proč nemůžu spát s vámi a dbát o vaše potřeby?"

"Protože v noci chodím lovit," vysvětlil Záviš. Sám netušil, co se s ním děje, když večer opustí tělo. *Ovládá mne Ještěr? Adonis? Nebo mladý pán?*

"Lovit? Když jste byl v domě svého otce, nosila jsem vám snídaní do postele."

Právě když se jí chystal udělit přednášku na téma, že jediné, co od ní potřebuje, je, aby se soustředila na vlastní bezpečnost, ucítil povědomé chvění a stopy hrůzy. Mezi monstry vypukl ohromný povyk.

Levá tázavě zasyčela. Tenhle nepříjemný pocit si pamatovala. Po schodech se ozvalo dunění kroků obří Pravé, která se chovala jako nadšený pes. I ona si vzpomněla na šťavnaté sousto v podobě Revizorky.

"Ano, otvírá se portál," potvrdil Záviš a vytáhl z mnohorozměrného prostoru ostrý tesák. "Jste dvorní monstra strašlivého lesapána, tak se hleďte k návštěvě chovat slušně. Svým způsobem jsem se stal bratrem té ztřeštěné ženské. Pojďme sestřičku přivítat!"

K jeho úlevě i zklamání, portál tentokrát nevyvrhl Revizorku, ani žádného jiného maskovaného služebníka gubernátorky. Místo nich na zarostlý dvůr, přímo do obklíčení desítek monster, vyběhli dva mladíci v uniformě kadetů.

Jeden z nich měl otrávený výraz člověka, zklamaného životem, zatímco druhý se utrápeně rozhlížel, ani trochu nadšený z místní společnosti.

První se rozhlédl a znechuceně ucedil: "Můj tatík vždycky říkal, že jak se stanu vojákem naší velectěné paní, budu mít zajištěnou budoucnost. Místo toho si můžu leda vybrat, kde při nejbližší příležitosti natáhnu brka. A neboj se, ty moulo, dokud jsme u portálu, ty potvory na nás nemůžou."

"Jsi si jistý?" zeptal se druhý. "Moji babičku monstra sežrala i s dědečkem."

"Naprosto, Krabatý," řekl první. Ale i on zbledl, když si všiml, že se ze sklepa vyvalili tři zavalití medvědovci. "Proč si velectěná paní myslí, že tady najdeme toho chlapa Ještěra, vážně netuším."

"Mechovec dobře věděl, do čeho jdeme. Proto nás sem poslal. Ten zločinec se nás chce zbavit," řekl Krabatý. "Nikdy jsem ho nemusel, Prachovče. Dělal si ze mne šoufky, když mi bylo blivno."

"Každý si z tebe dělal šoufky. Byl jsi k popukání," odsekl Prachovec. "Ať se ti to líbí nebo ne, mladý pán z *Mechového kopce* zůstává naší jedinou naději. Bez něj skončíme jako ucha u nějakého zapadlého odpočívadla."

"Kdežto teď jsme si pomohli," zabrblal Krabatý a ukázal na Chuligána, který podezřívavě čenichal a cenil ostré žluté zuby. "Tamto vypadá skoro jako člověk. Škoda, že neumí mluvit. Mohli jsme se zeptat."

"Chuligán mluvit," vyštěkl uražený psovec. "Chuligán tady velký šéf. Mít funkci."

Oba mladíci si ho zaraženě prohlédli. Chuligán nemluvil dvakrát zřetelně, jeho hrdlo a tlama nebyly přizpůsobeny lidské řeči.

***

"Užíváte si výhled, pane Velehradský?"

Nejvyšší vládce města, velectěná gubernátorka, vešla do místnosti a s lehkým povzdechnutím se posadila k bohatému stolu, který tu zůstal přichystaný pro jejího jediného hosta. Záviš ale vyznával pravidlo *raději bezpečně než později litovat*, takže se bohaté tabule ani nedotkl, v čemž napodobil chování pána z Pracovců, který podobnou obezřetnost pěstoval, když měl pojíst z hostiny, připravené černým Barakem.

"Odešla jste v nejlepším," podotkl Záviš, který sledoval události na náměstí z okna gubernátorského paláce. Připadal si jako v pasti.

Když se před ním otevřel teleportační portál a on byl velmi zdvořile pozván, aby se zúčastnil slavnostního triumfu mladého pána z *Mechového kopce*, místo aby se staral o svá monstra, neodvážil se odmítnout.

A čím déle hleděl na události pod okny gubernátorského paláce, tím více byl přesvědčený, že neměl na výběr. Byť neslyšel, o čem se na náměstí hovoří, stačilo mu, co viděl.

Z žen a mužů se vlivem nějakého záhadného kouzla stávali šílenci, kteří se neváhali vrhnout do cesty válečných seker bestií jen proto, aby zabránili postupu ke gubernátorčině trůnu.

*Ta ženská nebere na život svých poddaných ohledy,* pomyslel si a zabručel: "I já o svá monstra pečuji laskavěji."

"Slyším kritiku?" zeptala se gubernátorka lhostejně a nalila si do sklenice z křišťálového skla bílého vína. "Vy byste se na mém místě zachoval jinak, pane Velehradský?"

"Nejsem typ, který snadno obětuje pěšáky," řekl a vrátil jí otázku nazpět. "Chcete mne proto kritizovat?"

"Naopak, hodlám vaši slabost využít," řekla klidně. "Přišel jste, abyste zachránil pana Trojáka. Jinak byste se neobtěžoval. Pokud jde o nátlak mé drahé revizorky, ignorujte ho. Ještě nenastal čas, abyste se s ní setkal."

*Pana Trojáka? Vážně netuší, že tady mám i jiná želízka v ohni? Nesmím věřit jedinému slovu, které poví. Zbytek **Šesti společníků** zná určitě také.*

"Přišel jsem, protože jste slíbila, že necháte opravit mé kouzelné šaty," řekl. "Pokud jde o mého přítele, vede si tuším skvěle."

"Vyzval na souboj bestii. Zvláštní pojetí pojmu *vést si skvěle*," odtušila a nalila do druhé sklenici vína. Její pohyby byly strojově přesné, nic ji nerozrušilo.

*Tak bych si představoval, že bude jednat humanoidní robot,* pomyslel si.

"Vy nebudete pít?" zeptala se. "Lépe pak budete snášet, až bestie vašeho přítele zabije. Jste mladý a přecitlivělý. Časem zjistíte, že lidé se rodí a zase umírají."

*Základní pravidlo jak vést tuto konverzaci,* pomyslel si, *je neodpovídat. Zůstat klidný a vyvolat reakci - to je moje parketa.*

Ve skutečnosti si o Juraje velké starosti nedělal. Když bestie válčili, dal-li se tak nazvat masakr občanů města, Juraj měl dost času vyhodnotit, zda si může dovolit jednu z nich provokovat. Na mladíkově straně stála baronská síla, stovky hodin strávených v simulátoru bojových umění, a hlavně vnitřní plamen, který zde, jak Záviš stačil pochopit, znamenal mnoho.

*Na druhou stranu,* uvažoval Záviš, *nepoměr v jejich velikostech je děsivý. Měl bych se vážně bát. Štěstí je, že ani ona nehodlá Hráče obětovat. Jinak by nezachránila Kudlanku.*

"Oba víme, že byste souboj nedovolila, kdyby měl ten kluk prohrát," ušklíbl se. *Alespoň doufám,* dodal pro sebe.

"Jste inteligentní, pane Velehradský," poznamenala. "Ale také chápete, že existují určité hranice."

"Jsem užitečný," opravil ji. "Bez mých monster byste nedostala ty lázně. Hodláte si mne i kluka pěstovat - i ty ostatní z našeho, povězme, zázemí."

"Jen některé z vás," opravila ho. "Nepleťte se, pane Velehradský. I já pracuji s pouhou pravděpodobností. Stačí malé uklouznutí a oba přijdeme o perspektivní nástroj. Ani jeho sestra, jakkoliv nadaná, ho nedokáže vrátit z mrtvých."

*Nástroj? Měl bych se cítit dotčený, že nazývá Juraje pravým jménem. Pro nás oba nástroj. Stejně jako jiní. Zajímá se tedy i o Světlanu? Ne že by kterékoliv z děcek umělo létat pod radarem!*

Záviš trpěl, když si všiml, že Gabriela si oblékla rudé šaty, ve kterých vynikala jako rozkvetlá maková panenka. Světlana zase zářila bílým světlem jako maják a Juraj se rozhodl, že musí pro sebe ukrást celé jeviště.

*Pokud si dobře vzpomínám, jasně jsem je žádal, aby zůstali nenápadní!*

"Jestliže pan Troják prohraje, obětovala jsem desítky svých jepic zbytečně," podotkla gubernátorka.

"Proč?" zeptal se.

"Dnes, pane Velehradský, padlo mnoho z těch, kteří by rádi viděli pana Trojáka mrtvého. Chráněnci mé drahé paní Revizorky to nikdy nemají snadné. Jak jste pochopil, její omámení obdivovatelé ztrácí rychle soudnost. Berte jejich oběť jako úplatek."

"Děkuji," řekl suše.

"Není zač," odpověděla a ukázala na druhou sklenici s vínem. "Pojďte se posadit. O nic nepřijdete, slibuji."

Gubernátorka hovořila líně bez jakéhokoliv zaujetí pro věc. Když se přesouval ke stolu, do kterého byly vyřezány rustikální výjevy a který byl tak masívní, že by s ním nehnulo deset chlapů, Záviš poznamenal: "Nikdy jsem nepotkal na pozici podobné té vaší flegmatika."

"Flegmatika?" zeptala se s nepatrnou jiskřičkou zájmu. "Tak mne vnímáte?"

"Ano."

"Když hrajete šachy s dítětem, cítíte vzrušení ze hry?"

"Nehraji šachy s dětmi."

"Pak vám blahopřeji," řekla trpce. "Já už tisíc let."

"Upřímnou soustrast," poznamenal a přijal sklenici s vínem.

"Pan Troják nemusí nutně zvítězit," zopakovala. "Přeceňujete jeho možnosti a schopnosti. Bestie vyšlechtila rasa, které tady říkají démoni, jako potravu pro děla. Jde, mluvím o bestiích, o primitivní stvoření, ne nepodobné na mé jepice - vás bych takovým přirovnáním nechtěla urazit, pane Velehradský - ale jedno bestiím musíte uznat. Svůj marný krátký život tráví ve věčných bitkách."

"My máme totéž," řekl Záviš a opřel se do polstrované židle. *Nesmím dát najevo, že mi na Jurajovi záleží.*

"Ano? Ráda se nechám poučit."

"Ti naši slouží jako rozptýlení pro znuděné masy," vysvětlil. "Říkáme jim bijci v klecích."

"Pan Troják má kvality dobrého herce," pokračovala gubernátorka. Na bledých tvářích se objevil jemný ruměnec, jak se v žilách rozproudil alkohol.  "Jestliže zvítězí v mých barvách, jepice ho budou milovat. Vrátil našemu městu lázně *U Čtyř Cest*. Obávám se, že význam toho místa neumí mí drazí poddaní docenit. Ovšem jestliže můj člověk porazí jednoho zatoulaného býka, budou ho oslavovat jako hrdinu."

*Zmasakrovala desítky svých občanů, aby pro Juraje připravila velkolepou scénu?* pomyslel si Záviš.

"Proč jsem vůbec tady?" zeptal se a opět se napil vína. Pak si vzpomněl, že neměl v úmyslu pít. *Jsem ztělesnění klidu,* pomyslel si s nafouknutými tvářemi. *Ať zazní cokoliv, nic mne nedokáže překvapit!*

"Chci, abyste mé milované Revizorce udělal dítě," řekla gubernátorka. "Pokud možná více než jedno!"

"Cože!"

Jako by mu vrazila pěst do žaludku, Záviš vyprskl plná ústa vína silou vodotrysku. Velectěná gubernátorka, nedotknutelná paní města, byla zmáčená od sněhobílých vlasů až po decentní výstřih.

Žena zamrkala a zeptala se: "Dramatické! Skutečně jste mou žádost nečekal?"

"Prosím za prominutí," zakašlal, aby uklidnil rozbouřenou mysl. "Skoro se mi zdálo, že chcete, abych zbouchl tu ztřeštěnou ženskou. Nejspíš jste se zcvokla!"

Ze vzpomínek se ozval hlas ředitelky: *Když tě vyvedou z míry, oplať stejné stejným. V nejhorším musíš šokovat!*

"Jste kouzelný," pochválila ho gubernátorka. "Nestyďte se. Co sejde na tom, zda náš rozhovor povedeme v akademické rovině, nebo jako dva dlaždiči?"

*Partie šachu není poker,* uvědomil si. *Nezáleží na slovech, záleží na významu. Skutečnou sílu neohrozí levné triky.*

"Musí jít o kulturní nedorozumění," poznamenal raději. "Pocházím z místa, kde by vaše žádost působila, ehm, nezvykle."

"Skutečně?"

Pod jemnou bradu stékaly kapky vína a jedna za druhou padaly do krajky bílých šatů. Záviše dráždilo, že se nesnaží utřít. *Kde se v ní bere ta strojová netečnost?*

"I my klademe důraz na genetiku," vysvětlil, "ale u lidí hledíme na etický rozměr. Nebo se alespoň snažíme tolik předstírat," dodal a ušklíbl se. Vybavil si desítky experimentů, které prováděla **Vita Aeterna** na sirotcích. Nebyl nakonec i on sám výsledkem rodové manipulace, klon vlivného zlatohlávka?  

*Nebo Lýdiin otec?* vzpomněl si. *Samolibý osel, natolik přesvědčený o nadřazenosti svých genů, že si pořídil několik konkubín a zplodil vrh velký jako fotbalové družstvo!*

"Nu budiž," ucedil. "Chápu, že si chcete zajistit její potomky. Její schopnost zpitomět davy by jí záviděl kterýkoliv politik. Ale proč já? Nesnáší mne."  

"Ocitl jste se v těle původního kandidáta na otce," vysvětlila gubernátorka. "Pravda, vlivem *devoluce* jste poněkud znehodnotil připravený základ, ale odpouštím vám."

"Jaký základ?"

"Muž, kterého jste vymazal, byl, jak jste možná zaznamenal, imunní. Její kouzlo z něho nedělalo nebetyčného mamlase."

"Co ten váš Tajemník? Nepřišel mi okouzlený, když jsme se potkali naposledy."

"Nelze."

"Proč?"

"Pane Velehradský, nejsme tady, abych ukojila vaši zvědavost. Z mé strany nejde o žádost v pravém slova smyslu. Oznámila jsem, co od vás očekávám. Nad mými motivy si můžete lámat hlavu v soukromí, v milé společnosti svých monster."

"Co když odmítnu?"

"Na základě čeho?" zeptala se s lehkým náznakem zaujetí. "Dejte mi jediný přesvědčivý důvod. Podaří-li se vám cokoliv namítnout, pak vás prohlásím za vítěze naší partie."

*Za vítěze partie?* pomyslel si Záviš. *Jsem další nudné dítě, se kterým hraje šachy? Co můžu namítnout? Morální zábrany? Žádné nemám. Technicky jde o krátkou záležitost, nic co bych nezvládl.*

"Neděláte účet bez hostinského?" zeptal se raději. "Co když ona nebude souhlasit?"

"To není vaše starost, pane Velehradský," řekla mírně. "Chci, abyste jí udělal dítě, ne ji svedl nebo znásilnil. Nebude nic namítat."

*Čili se podřídí vyšší vůli,* napadlo ho. *Gubernátorka vyžaduje slepou poslušnost.*

"Nosím v hlavě jejího bratra," namítl.

"Po biologické stránce jste jiný muž, jiné geny, jiná tvář - a vliv jejího bratra jste úspěšně potlačil, jak pozoruji."

"Věděla jste, že se mne Adonis bude snažit ovládnout?" zeptal se s náhlým podezřením.

"Někdy se lék chová jed," vysvětlila. "Jak jste nejspíš zjistil, paměťový krystal, který jsem vám dala, nedokážete rozluštit dostatečně rychle. Destilát z pozůstatků bratra mé drahé Revizorky lze také považovat za druh léčby, byť s vedlejšími účinky."

"Ten chlap chce moje tělo."

"Ano, rozeznal jste vedlejší účinek překvapivě bystře. Chcete mi něco vyčítat?"

"Hádám, že jste neměla jinou možnost," řekl smířlivě.

"Zde se pletete! Mohla jsem vás nechat se rozhodnout sám. Mohl jste odmítnout a nyní byste někde běhal po lesa jako kapku chytřejší ještěr v lidském těle."

"Kdežto takto zůstanu buď já nebo Adonis. Předpokládám, že i s ním byste se dohodla."

"Pokud si mohu vybrat, dávám přednost lidem vašeho podsvěta," podotkla. "Ale to jste určitě rozeznal. Nehodlám snižovat vaše analytické schopnosti."

"Jaké mám šance?"

"Udělat dítě? Slušné, řekla bych. Nebo chcete návod?"

*Jde o žert? Malý soukromý vtip?* napadlo Záviše, když hleděl na její kamennou tvář s posledními zaschlými zbytky vína. *Nebo mne jednoduše vrací k tématu?*

"Jaké mám šance, že mne Adonis neovládne?" opravil ji nevrle.

"Vyšší, než byste potřeboval," povzdechla si a ukázala na jeho sklenici. "Když nechcete pít, nepijte. Vaše přirozená nedůvěra brání prohloubení naší vzájemné spolupráce. Otevřete mu vrátka, smím-li vám poradit."

"Chcete naznačit, že když Adonise příliš potlačím, ztratím výhodu? Například se nezbavím nedůvěry, která, odpusťte mi, je podle mého naprosto přirozená a pochopitelná."

"Sloučení duší je nevyzpytatelný proces, pane Velehradský. Vy vnímáte naši spolupráci jako cestu plnou nástrah. Obyvatelé našeho světa uvažují jinak. Vědí, že příslušníci mé rasy plní své sliby a nekladou pasti, kterých se neustále obáváte. Jepice nás nemilují, ale věří nám. Jsme ti, kteří stanovují pravidla. Jsme ti, kteří nelžou. Chápete?"

"Ne!"

"Samozřejmě že ne. Proto potřebujete toho, kterému říkáte Adonis."

"Bezpodmínečnou důvěru považuji za hloupost," odsekl. "Ani Adonis by nebyl tak pitomý, aby vám beze všeho uvěřil."

Náhle se z náměstí za okny ozval bouřlivý potlesk.

"Ať žije velectěná paní!"

"Ať žije mladý pán z *Mechového kopce*!"

"Doraž ho!"

Téměř ve stejný okamžik, s načasováním tak přesným, že Záviš měl podezření, že čekala za dveřmi, do místnosti vstoupila dívka, v ruce balík vyčištěných *psychoaktivních* šatů.

"T-tady je m-máte, velectěná p-paní," řekla dívka. Byla bledá a zdálo se, že plakala. "B-byly opravdu v hrozném stavu, ale otec je op-pravil. P-příště by bylo vhodnější k-koupit nové. Odpusťte, že jsem se zdržela. D-dívala jsem se z okna na mladého p-pána z *Mechového kopce*," dodala s jemným začervenáním. "Trnula jsem, aby se mu nic nestalo."

*Není se co divit, že jí Juraj naletěl,* pomyslel si Záviš pohrdavě. *Ta holka předvádí naivku par excellence.*

"Zdá se, že nejenom ten kluk má herecký talent," zabručel a vytrhl jí šaty z náruče. S potěšením zaznamenal, že dívka sebou vyděšeně trhla, když si všimla jeho ještěřích očí a šupin na lících. "Drž se od kluka dál, rozumíš?" zavrčel a nechal v levé ruce rozhořet modré světlo. "Nebo tvým paměťovým krystalem nakrmím monstra."

Dívka vykřikla a odskočila, jako by ji uštkla zmije.

Gubernátorka výměnu sledovala netečně.

"Děkuji, Hrdličko, panu Ještěrovi budou stačit. Obávám se, že bude tvým častým zákazníkem," řekla suše. Pak se obrátila na Záviše. "Nyní můžete jít, pane Ještěre. Vaše šaty jsou v pořádku a pan Troják zvítězil. Pokud jde o dítě, které po vás chci, počkám, dokud se neustálí vaše genetická struktura, než vás zavolám. V žádném případě si nepřeji, aby má drahá Revizorka porodila ještěrku."
