# Zatím jsem vždycky přežila

"A co svatba? Kdy bude?"

*Moje kancelář se změnila ve žvanírnu,* pomyslela si Lýdie, napůl nespokojeně a napůl užasle, když před ni mladá a ochotná studentka postavila šálek čaje a  radostně zatleskala rukama. "Já svatby miluji. Bílou barvu obzvlášť!"

"Na východě bílá barva symbolizuje neštěstí," řekla Lýdie. "Děkuji, Aničko. Jsi moc hodná!"

*Kde ses tu vůbec vzala?* napadlo ji, když ochutnávala čaj. *Tahle Anička má vzácný dar se vetřít tam, kam nepatří. Připomíná mi Jakuba Lízala, pouze v dívčím provedení.*

Lýdii bylo to děvče bytostně nepříjemné, ale nemohla jí upřít, že se snaží. *Ovšem snaží se proto, aby nemusela Gabriele pomáhat s jejími experimenty. Ne každý je ochotný si nechat zadek zmalovat na modro!*

Kdyby nebyla zima a okna byla otevřená, slyšely by výkřiky bolesti ze spodní laboratoře. Ale i takhle měla dojem, že k ní doléhají ječivé výkřiky ubožáků, které Gabriela a její pohůnci *tvářeli* pomocí rákosky.

*Čím víc splývá se svým druhým já, tím se stává krutější! Ale nedá se popřít, že má výsledky!*

"Neměla by ses vrátit?" zeptala se Aničky. Ta zbledla tak, že se vytratily i pihy na její tvářičce ve tvaru srdce.

"Gabriela řekla, že vám mám pomáhat," namítla rychle.

"Proč tam chodíš, když se bojíš?" zeptala se Lýdie přímo. "Co má dcera provozuje, není pro každého."

*Moje dcera!* napadlo ji. Ta slova sebou nesla teplé vzrušení rodiče hrdého na potomka. *Jak snadné je adoptovat nadaného jedince a živit se jeho úspěchy!*

"Já se nebojím. Jen špatně snáším výcvik. A Gabriela..."

"Gabriela co?"

"Je moc přísná. Není se mnou spokojená," vyhrkla Anička. "Ale já se opravdu zlepšila! Jenomže pro ni to není dost!"

*Samozřejmě, že pro ni to nikdy nebude dost,* napadlo Lýdii napůl hrdě, napůl trpce. *Jak bys kdy mohla uspokojit očekávání génia? V porovnání s ní trpíš duševní nedostatečností. Jako my všichni!*

Z toho mála, co pochopila o Gabrieliných aktivitách, věděla, že Anička patřila mezi první studenty, kteří se odvážili do laboratoře přijít. Když se pak do náboru vložila bohyně Trojáková, zastínila Aničku várka nových talentů a Gabriela o Aničku přestala mít zájem.

*Ovšem, my dvě máme jednu věc společnou, nechuť k jisté osobě,* pomyslela si Lýdie. Schválně se zeptala: "Co Světlana? Už přišla?"

"Trojáková?" vyplivla mladá studentka s odporem, který se Lýdii velmi zamlouval. "Ta se stará jen o dementy!"

"Dementy?"

"O takové jako je Kuňkal a spol. Nebo o ty, kterým říká *Předposlední*. Poslední dobou je jedna ruka s tím cvokem Mechovým a jeho bandou. Vůbec nechápe, oč Gabriele jde! Má ze všeho ohromnou švandu!"

"Kdo je Kuňkal?"

"Naprostý kretén! Fakt! Prý je autista. Na universitu se dostal v programu pro postižené, aby naplnil nějakou kvótu. Ten kluk je psycho, stačí se na něho podívat. Jde z něho strach."

I když se Lýdii protivilo Aniččino příkré hodnocení, musela souhlasit. Světlanu poslední dobou doprovázel velmi podivný zakrslý student, který neuměl ani slušně pozdravit. Působil skutečně zaostale.

*Když téhle Aničce nabídnu útočiště, bude mi podávat zprávy. Navíc vaří přijatelný čaj! Jsem já to ale nebohá duše! Sotva se zbavím jednoho **patolízala**, získám jiného.*

Náhle se divoce rozesmála: "Pato-**Lízala**! Lízala! Hahaha!"

Přepadl ji záchvat smíchu. Přes veselí, které z ní tryskalo všemi póry, vevnitř se vzedmula úzkost. *Zabije mne špatný vtip? Zavraždí mne, že jsem přestala brát modré pilulky? A ta holka na mne bude zírat? Dusím se, dusím se! A ve špatné společnosti!*

Přes počáteční ohromení, Anička reagovala rychle. "Žádný strach, paní ředitelko, já vím co dělat," vykřikla a sáhla do kapsy. "Gabriela mi pro vás dala inhalátor."

*Inhalátor?*

Přes uslzené oči zalykající se Lýdie sledovala, jak Anička panikaří a prohledává kapsy.

"To-to přej-přejde!" napřáhla ruku, aby neohrabanou samaritánku zarazila. "Neo-neobtěžuj se!"

*Zatím jsem vždycky přežila!*

Rozumem chápala, že záchvat smíchu pomine, ale pocit vyraženého dechu a staženého hrudníku, který jako by se odmítal roztahovat, násobil smrtelnou úzkost. Celou ji zalil studený pot.

Mezitím Anička našla, co hledala, skočila přes stůl, shodila složku s dokumenty, vylila zbytek čaje a pokoušela se strčit náustek inhalátoru mezi pootevřené rty.

"Nech, nech toho," zasípala Lýdie. "Vy-vyrazíš mi zuby! Hahaha! Dej-dej to sem!"

Když záchvat pominul, Anička se velmi rychle vzdálila, aby uklidila.

"Děkuji," prohlásila Lýdie suše. "O tomhle nesmíš nikde mluvit. Rozumíš?"

"Ano, prosím."

Když Anička sklopila oči, Lýdii si všimla jemných známek nadšení v řeči dívčina těla. *Obě dvě předstíráme. Ona doufá, že náš vztah se stane důvěrnější, protože sdílíme tajemství. A já předstírám, že mi záleží na tom, co si myslí mé okolí. Soužití s mým milovaným mne učí pokoře a upřímnosti.*

Záviše by nikdo nemohl z přehnaných romantických sklonů. Jestliže pro ni koupil kytku růží, dal si záležet, aby ho zachytily pouliční kamery. Jestliže se k ní důvěrně naklonil, mohla si být jistá, že je někdo pozoruje.

Povzdechla si a zaklapla poznámkový notes. Ve skutečnosti ho nepotřebovala, protože Stínošlápek ji doprovázel vždy a všude, výkonný pomocník a neúnavný *šmíráček*, jak o něm prohlásila ta protivná Světlana.

"Má paní!"

Malý nindža se vynořil ze stínu lednice, z temného koutu, kde splýval s pozadím.

"Sleduji vás pro vaše dobro," prohlásil ublíženě.

*Přirozeně. Cením si toho,* pomyslila si chlácholivě. *Nebuď netykavka. Děje se něco?*

"Slečna Gabriela ukončila lekci."

Ze spodní laboratoře se skutečně přestal ozývat nářek bitých studentů.

"Já také skončila," prohlásila Lýdie. "Aničko, za chvíli přijde má dcera."

"V tom případě nebudu rušit," řekla Anička rychle, ve tváři stopy nefalšované hrůzy. Ale než se stačila ztratit, už zaslechli hovor na chodbě. Byl to hlavně Světlanin zvonivý hlas, který se rozléhal široko daleko.

"Povídám ti, že brzy budeme mít na krku studentskou radu. Lízal se kroutil jako had, ale je nad slunce jasné, že si někdo stěžoval. Vedení téhle instituce se libuje ve viktoriánské morálce: nic nesmí pohoršit zvídavé oči veřejnosti."

"Jakub se postará," zaslechly Gabrielinu nezrušenou odpověď. Někdo zaklepal na dveře.

"Dále!"

"Dobré odpoledne," řekla Gabriela, sotva vstoupila. Její tmavé oči rychle prohlédly místnost a všimly si pohozeného inhalátoru. "Měla matka záchvat?" zeptala se Aničky, která se napřímila a stála ztuhla jako socha. "Postarala ses, jak jsem ti přikázala?"

"Ano, prosím."

"Výborně, můžeš jít. Ne, počkej!"

Gabriela sáhla do kabelky a vytáhla odsud dózu s trojbarevnou pilulkou. "Tady máš. Zasloužíš si. Nečekám sice, že uspěješ, ale i hloupé kuře zrnko najde. Očekávám hlášení, jak sis vedla. Nezapomeň si ji vzít půl hodiny předem."

"Rozumím, Gabrielo."

Nešťastná dívce si vzala nečekaný dárek. Lýdie věděla, že jde o přípravek, který by měl Aničce vstoupit do Hry. Jenomže o Hře začalo kolovat tolik fám a zvěstí, že původní nadšení ochablo. Před náborovými ordinacemi se už dávno netvořily fronty. Naopak, pokusit se dostat dovnitř se bralo jako poslední útočiště pro ubožáky v zoufalé životní situaci.

V téhle chvíli každý tušil, že Gabriela a Světlana patří mezi vyvolené, které vstoupily. Anička proto Gabrielu obdivovala a Světlanu o to srdečněji nesnášela.

"*Ne touchez pas à vos idoles : le doré vous resterait aux doigts,*" poznamenala Lýdie.

"Nedotýkej se idolů, pozlátko se ti přilepí na prsty," přeložila Světlana a objala Lýdii. "Gustav Flaubert, tuším. Krásná a sečtělá, Šupákův ideál. Polibek, prosím."

Když Lýdie neochotně poslechla a políbila rozpustilou zlatovlásku na rty, Anička se málem složila na podlahu.

"Tebe líbat nebudu, nemusíš se bát," řekla jí Světlana povzneseně. "Lákají mne sladká ústa nevinných panen, ne pelešivých běhen."

"Já nejsem pelešivá běhna," odsekla Anička a rychle přidala, "ať už tím myslíš cokoliv."

"Opravdu? A pročpak jsi onehdá roztouženě vrkala s drahým Robertem? A hlavně, pročpak náš zástupce *Elity* projevil zájem o červa, jako jsi ty? Pokud vím, lehčí zboží přenechává svým nohsledům. Nanejvýš podezřelé! Ty dvě pipky," dodala Světlana na vysvětlenou, "které koukají po mém bratříčkovi, o tom vědí svoje."

Anička se uraženě odtáhla. "Jak tahle můžeš mluvit před paní ředitelkou? Školní bohyně? Pchá! Podle mne jsi spíš školní drbna! Každý ví, že roznášíš klepy."

"Nápodobně, miláčku, nápodobně."

Místo aby uvolnila objetí, ve kterém svírala trpící Lýdii, pouze ji obešla, položila jí paže kolem pasu a dívala se na Aničku z pozice nad ramenem.

*Nenávidím tu holku,* pomyslela si Lýdie. *Ještě chvilku a udávím se odporem.*

"Co ti chtěl Robert?" pokračovala Světlana. "Někdo nás napráskal studentské radě. Nebyla jsi to nakonec ty?"

"Nozar není ve studentské radě."

"Ale žárlí na nás, velice žárlí. Začíná se proslýchat, že Gabrieliny metody mají úspěch. Povzbuzují údajně spartánskou disciplínu. Oslovilo mne několik nadějných hříbat ze stříbrných rodin. Představ si tu hrůzu: dali by přednost klubu, kde jim zmalují zadek na modro, před zavedenou a úctyhodnou *Elitou*, která působí na univerzitě věčnost - a ještě trochu déle," dodala Světlana posměvačně.

"Mluvila jsem s ním," přiznala Anička. "No a co? Zakážeš mi to? Kdo ti dal právo mne vyslýchat? Neřekla jsem mu nic tajného," dodala směrem ke Gabriele. "Ptal se mne, jak probíhá výcvik. Snažila jsem se mluvit tak, aby nic špatně nepochopil."

"Dostávat rákoskou na holou se nedá pochopit jinak než špatně," ujistila ji Světlana.

"Nesmysl," řekla Gabriela a ukázala na dveře. "Nic si ze Světlany nedělej, Aničko. Nozar může přijít, pokud mu tak záleží na tom, co se u nás děje. Vysvětlím mu celou proceduru."

"Já vážně neprozradila nic tajného!"

"Nic tajného na našem klubu není. Jsme registrovaná školní organizace, provádíme biochemický výzkum stavů vyvolaných  fyziologickou stimulací."

"Nocicepce a nociceptivní výzkum," recitovala Světlana. "Neurověda motivace, zaměřujeme se na mozkové okruhy odměny, dopamin, očekávání a cílené chování. Nic závadného, není-liž pravda?"

Lýdie, která měla právě dost, se vymanila z nevyžádaného objetí.

"Nech to děvče na pokoji!" přikázala rozzlobeně.

Anička, která si špatně vyložila zdroj jejího podráždění, zazářila.

"Na shledanou, slečno ředitelko," rozloučila se ve dveřích. Než utekla, dodala významně: "Já se tě nebojím, Trojáková!"

"Samozřejmě že ne," odtušila Světlana s laskavým úsměvem. "Kdo by se mne také bál? Jsem k pomilování!"
