# Nikdy neuškodí Trojákovou sabotovat

E-taxi zastavil před nákupním centrem. Taxikář, který celou dobu znuděně dohlížel, aby umělá inteligence neudělala při řízení osudovou chybu, pohotově vyskočil a otevřel dveře, okouzlený svým živým nákladem. Málokdy se mu stávalo, aby vezl tři krásné ženy oblečené v **Šik&Šik** a fantazie mu pracovala naplno.

"Jste zjevně příznivcem zvrhlíka Leopolda," podotkla Světlana, když mu podala ručku, aby ji pomohl z vozu. Lýdie i Gabriela se taxikáře odmítaly dotknout. "Můžete o mne snít jako o své Venuši. Pokud se ale odvážíte zmínit božského markýze jedním dechem s tím netalentovaným Rakušákem, budu krajně odmítavá. *Verstehen Sie?* Rozumíte?"

Muž přirozeně nerozuměl. Bylo mrazivé prosincové odpoledne a ony byly oblečeny do kožichů z pravé kožešiny. I Závišovi se protočily panenky, když mu předložily účet za takovou parádu. "Nemám nic proti mučení nevinných zvířat," podotkl, "ale ne za ty prachy! Copak nemáte svědomí?"

Dva významné módní butiky se postavily proti sobě. Zatímco **Laguna** tvrdila, že její zákazníci nepodporují nelidské nakládání se živými tvory, **Šik&Šik** se vydal na zteč s heslem: *Úspěch vyžaduje krutost!*

Lýdii se nové oblečení zamlouvalo, ale cítila jisté rozpaky. Jak Záviš jízlivě podotkl, přišlo jí neuctivé vůči mrtvým norkům či liškám, aby si užívala, že se do nich obléká. "Předpokládám, že hovězí také jíš s krajní nechutí," ušklíbl se, když se mu neprozřetelně svěřila. "*Ut sensui culpae tuo subveniam*... Abych tě zbavil tvých výčitek, všimni si, jaké boty naše ctnostná **Laguna** prodává, všechno přírodní materiály. Což zaobaleně naznačuje, že stahují mrtvá zvířátka z kůže."

*Úspěch vyžaduje krutost,* připomněla si a vrátila se mrznoucí se reality před nákupním centrem.

"Děkuji, pane," řekla důstojně, když procházela kolem okouzleného taxikáře. Spokojeně zaznamenala, že muž dává přednost ryšavým liškám před světlými norky. "Máte vynikající vkus."

"Děkuji, paní. Smím se zeptat, kdo je ten herec?"

"Jaký herec?"

"Leopold."

Zatímco Světlana se málem složila smíchy, Lýdie dala taxikáři tučné spropitné: "Leopold von Sacher‑Masoch," vysvětlila. "Velmi špatný rakouský spisovatel. Měl sklony k fetišismu."

Světlany se dotklo, že taxikář pokukuje po Lýdii. Byla tak ješitná, že ani v mrazivém počasí nenosila čepici, aby dala vyniknout hřívě zlatých zářivých vlasů.

"Hlavně nečtěte brak, kamaráde se špatným vkusem," podotkla uštěpačně. "Historie se k Leopoldovi zachovala jako k Hérostratovi. Měl být zapomenut, ale jeho jméno přežilo. Tolik k báječnému světu literatury. Pojďme nakupovat!"

"Počkejte, dámy!"

"Ano, pane?"

Vlídné zacházení muže povzbudilo, takže se dychtivě zeptal: "Nepotřebujete pomoct s nákupem?"

"Děkujeme, ale ne," odpověděla Lýdie, trochu zaražená. "Kupuji maličkost pro snoubence k Vánocům. Nic těžkého."

"V tom případě na vás počkám, abyste nemuseli mrznout."

"To bychom od vás chtěli hodně, pane."

"Vůbec ne, prosím, vůbec ne!"

"Pojď, mami," ozvala se Gabriela, která doteď mlčela. "Pokud mu nevadí, že mu uteče rito, jeho problém. Spěcháme a aspoň se nezdržíme, až budeme odjíždět."

"Jasně, matičko, pojďme," přidala se Světlana. Měla nehoráznou švandu, jak si ty dvě hrají na matku s dcerou. "Taťka Šupák bude nadávat, když nepohneme kostrou."

Když procházely proskleným vestibulem, Lýdie si všimla, že se před nimi dav rozestupuje. *Okázalé bohatství vyžaduje odstup. Každý na nás zírá jako na muzejní exponát. Možná má Záviš pravdu, když se obléká jako plasťák, aby nevynikl. Naštěstí máme předvoj.*

Světlana se nesla vepředu s vlídným výrazem světice. Aby toho nebylo málo, zdravila náhodné kolemjdoucí a mávala těm, kteří si tři grácie nenápadně natáčeli na telefony. Někteří pravda předstírali, že je zaujala vánoční výzdoba, ale čočky objektivů mířily s neomylností odstřelovacích pušek. *Jako bychom stáli před popravčí četou,* pomyslela si Lýdie. Udržovala stříbrnou nezaujatost, ale přistihla se, že se Světlanou nenápadně drží krok.

"Jestli ta káča začne pózovat, utíkáme," zavrčela Gabriela. "Co chceš otci koupit, mami?"

"Vybereme dárek společně," zašeptala Lýdie. Těšilo ji, že Gabriela používá důvěrné oslovení. *Kdybychom se Závišem soutěžili, pak bych vyhrála. Jemu se tak neodváží říkat!*

"Musíme do posledního patra," připomněla.

"Do posledního patra mezi snoby?" zachechtala se Světlana. "Nechtěl taťka Šupák, ať mu koupíte něco levného? Včera naříkal nad naším napjatým rozpočtem."

"Také jsme nemusely utrácet za kožichy," odsekla Gabriela, která, když už bylo vyřízeno, mohla předstírat, že je loajálně šetrná.

"Závišovi koupíme dárek za mé peníze," řekla Lýdie.

"Jistě," ušklíbla se Světlana jako pravý ještěr. "Lásku nejlépe vyjádříme poctivou sumou. Můj otec se také musel hodně otáčet, aby matku miloval dostatečně. Náročná žena motivuje k vyšším výkonům."

"Co je na tom špatného?" zeptala se Gabriela. "Všechny dělají totéž... Nebesa, já tušila, že si nedá pokoj!"

K jejich hrůze Světlana vystřihla pózu jako modelka na molu. Řada slabších povah využila situace. K nelibosti samiček se z mnohých samečků stali zanícení fotografové.

"Necháš toho, ty lumpe, neobtěžuj slečnu," zakvílela jedna. "Nezapomeň, že jsem matka tvých dětí."

"*Je suis la femme de tous les hommes,*" podotkla Světlana. "Jsem žena všech mužů. Na co čekáte, vy dvě? Naše kožichy byla investice a taťka Šupák čeká, že se oplatí. Brzy se objeví novináři."

"Cože?"

"Vážně jste věřily, že nás skromný taťka poslal oslavovat komerční Vánoce, protože toužil mít dáreček od milované rodinky?" odsekla Světlana. "Potřebujeme peníze a média platí dobře. Ale abychom vytřískaly prachy, sláva je nezbytný předpoklad."

*Být odstrčená zamrzí,* napadlo Lýdii. *Máme-li se předvádět pro vyšší dobro, budiž! Ale proč takový plán domlouvá Záviš s blondýnou? Copak mi nedůvěřuje?*

Povyšovat zájem nad osobní nepohodlí bylo pro Lýdii stejně přirozené jako dýchat. Netrpěla na megalománii, ale její výcvik zahrnoval i vztahy s veřejností. Ani její otec by nepohrdl dobrou reklamou. S obřím falešným úsměvem se tedy postavila vedle Světlany a založila ruce v bok. Z nitra vycítila Lištiččin zájem. A Lištička nebyla jediná.

Jako vždy, když panikařila, Gabriela utekla na pomoc k druhému já. Lýdie to poznala podle toho, jak černovláska sáhla pod kabát - tam, kde všechny nosily NT - vysílač ve zvláštní kapse. Vzápětí už zvedla paži ve známém gestu satanského paroháče.

"Pokloňte se moci mého pána!" zakřičela divoce.

"Určitě nový seriál!" ozval se kdosi. "Slyšel jsem, že okultismus bude brzy hit."

"Ta holka nejspíš hraje gotičku," usoudil další. "Všimněte si, jaké má černé nehty a nalíčení."

"Spíš upírku, ne?"

"To se nevylučuje!"

"A koho bude hrát ta bloncka?"

"Nejspíš hlavní hrdinku, vypadá tak. Nebo pitomou nánu, jestli to bude komedie."

"A zrzka?"

"Jestli můžu hádat," prohlásil bádavě znalec filmového umění, "tak čínská *Chu-li-ťing* nebo japonská *Kicune*."

"Cože?"

"Záleží," pokrčil rameny znalec. "Liščí duch s různými schopnosti. Může škodit i prospívat."

"Ta holka nemá šikmé oči," namítl kdosi pohrdavě. "Plácáš nesmysly!"

"Já plácám nesmysly, jo? To tys zaspal dobu!"

"Oba dva žvaníte," přidal se další. "Mrkněte na ně! Nějaká nová holčičí kapela!"

"Nebudou chtít, abychom zatančily, že ne?" zašeptala nervózně Gabriela.

"Jenom je nech, ať pustí představivost naplno," opáčila Světlana. "Lidová tvořivost nám vybájí pověst. Co povíš, má drahá *Kicune*?"

"Povím, že roli pitomé nány zvládneš bez potíží," odvrkla Lýdie.

"Ale nebudeme tančit, že ne?" zopakovala Gabriela. Žádné z jejích já se neumělo pohybovat v rytmu hudby.

"Blázníš," zasmála se Světlana - a aby popřela svá slova a nejspíš, aby zastínila Lýdii, se rozvlnila ve svižnější vánoční hudbě, která zrovna zazněla z reproduktorů obchodního centra. Sklidila potlesk, zejména když k sobě přibrala dvě malé holčičky, čímž si získala srdce přihlížejících matek. Nikdo sice netušil, co se děje, ale mnozí chtěli být součástí okamžiku, protože za událostí tušili hvězdný třpyt.

Když *Rolničky, rolničky* dohrály, Světlana dospěla k názoru, že nastal čas přistoupit k dalšímu plánu, ať už plánem bylo cokoliv.

"Nyní," zavolala jasným hlasem, "si zahrajeme hru. Hru, prosím, na hádanky," zdůraznila a dřepla si mezi dvě holčičky. "Kdo chce hrát?"

Pouze jedna holčička začala nadšeně přikyvovat, což Lýdie té druhé přičetla k dobru. *Alespoň někdo tady neskáče, jak ona píská.*

Náhle se v jejím zorném objevil malý nindža, který se vznášel ve vzduchu. "Má paní!"

*Ano, Stínošlápku?*

"*Onna no sensei* žádá o uvolnění fondů na reklamu."

Lýdie věděla, že Stínošlápek jako *učitelku* označuje malou vílu, takže se raději zeptala: *Proč se nezeptá Záviše?*

"Tvůj snoubenec," řekl Stínošlápek s kapkou nesouhlasu, "rozhodl, že se do ženských záležitostí nebude míchat."

*Do ženských záležitostí? Tohle bláznění neřídí on?*

"Tvrdí, že veřejné exhibice nejsou jeho parketa. Nicméně se domnívá, že létat pod radarem je proti přirozenosti slečny Trojákové."

*Parfait!* ušklíbla se Lýdie. I když věděla, že Světlaně křivdí, přesto dodala: *Profitons donc de son unique véritable talent.* Využijme tedy její jediný talent."

"*Pour une actrice,*" zamumlal Stínošlápek, "*c’est déjà beaucoup!*"

*Na herečku je to ažaž?* zopakovala Lýdie. *Nebuďme oškliví, Stínošlápku, nebuďme oškliví. Můžeme žárlit, ale v noblesním stylu - žádné ponižování, abychom se povýšili. Jak si momentálně stojíme?*

"Chvíle napětí!" vykřikla Světlana a dala si ukazováček pod bradu, jako by přemýšlela. "Co povíte, miláčci? Kdo odpoví správně, dostane sladkou odměnu - polibek od jedné z nás podle vlastního výběru."

"Ha!" ozvala se Gabriela, které se nezamlouvalo, jak svévolně Světlana nakládá s jejími rty. "Mne vynech!"

Obecenstvo výkřik považovalo za komickou vložku a poslušně se zasmálo. Lýdie, o nic nadšenější, se chopila své role a poslala vzdušný polibek skupince filmových fanoušků, kteří se domnívali, že představuje liščího ducha. Mezitím sledovala na obrazovce, kterou jí Stínošlápek promítl, statistiky ze sociálních sítích.

Jak se dalo čekat, pár návštěvníků skutečně sdílelo snímky online. Jejich dosah byl ovšem prachmizerný. Nebylo se co divit, že malá víla usoudila, že bez placené reklamy se neobejdou.

*Několik desítek tisíc,* pomyslela si Lýdie, když zkontrolovala připravený rozpočet. *Není to málo? Získáme sotva pát stovek lajků. Vyhozené peníze, pokud se mne ptáte.*

Přesto ale souhlasila. Trochu zlomyslně, ovšem. *Nikdy neuškodí Trojákovou sabotovat! Alespoň zjistí, že není tak populární, jak si namlouvá.*
