# Velký risk, velký zisk

I Gabriela od rána sledovala sociální sítě. Nikoliv proto, že by se chtěla stát žhavým tématem dnešních online trendů, ale proto, aby zkontrolovala komentáře pod jistou oblíbenou chlapeckou kapelou. Prohlížeč jejího telefonu od rána okupovaly tři krasavci s dlouhými rozevlátými vlasy; každý z nich hleděl do objektivu s mírností raněné laně.

> Zbožňuji tě jak noční nebe hvězdnaté…

Dělala tak potají, protože byla obklopena lidmi, kteří by se jí za zájem o *Cukříky* nemilosrdně vysmáli. Škodolibé poznámky od Záviše či Světlany by přežila, ale tušila, že by Lýdie vnitřně nesouhlasila - ale hlavně by se dotkla Juraje, který také chtě nechtě působil jako zženštilý šampónek, a byl na to patřičně citlivý.

Jeho ideál muže se bůhvíproč odvíjel od zmlácené postavy vítězného bijce v kleci, který zdraví zdivočelé davy, zatímco obličej má jednu velkou zkrvavenou modřinu. Dlouhovlasými něžnými tanečníky pohrdal.

> Kdy bude další koncert? 😘😘😘

> Jste boží! ❤️❗

> Vplížila jsem do ředitelny a nechala vás hrát ve školním rozhlase. 🤣

*Samé nejapné nesmysly,* pomyslela si Gabriela, když se prodírala četnými, leč zbytečnými komentáři. *Cukříci* nedávno vydali singl a jejich uvadající sláva se vyhoupla do původních výšin. Hledat v nich vzkaz od Kudlanky bylo vyčerpávající. *Počkat, tady!*

> Satanovi sláva! Jsem vaše zbožná fanynka!

Ke komentáři připojila návštěvnice nezaměnitelný obrázek modlícího se hmyzu s trojúhelníkovou hlavou a loupeživými končetinami s trny a pohyblivým krkem.

Nutno poznamenat, že náctileté školačky příchod Kudlanky nevítaly s nadšením.

> Fuj! Hnus! 🥵

> Sis spletla skupinu! Tady sou normální holky 😒

> Táhni, gotická emo! 🥹

> Provokuje, nekrmte troly

Kudlance na mínění *cukřenek*, jak si růžové fanynky *Cukříků* přezdívaly, nezáleželo, ale mladší slečně z *Mechového kopce* se vařila krev. Protože internet teprve objevovala, chtěla se pustit do žabomyší války a bojovat za sebe a za Vránu, za jejich temný černočerný styl a plačícího pána všech pekel.

Gabriela musela ovládnout neposlušné prsty, aby místo jedovatých poznámek zkopírovala adresu profilu, který ji zajímal. Následně si ho prohlédla v anonymním režimu.

> Jsem Mantis Religiosa (vl. jm. Karin Nosková)
>
> Pošli mi zprávu!

Na stránce, která by se zamlouvala Lištičce, se nacházela řada fotek dravého hmyzu a masožravých rostlin. Nic co by napovídalo, kým Karin Nosková ve skutečnosti je nebo kde ji najít.

*Kudlanka slíbila pravé jméno,* pomyslila si Gabriela zklamaně, *nic víc. Jestliže jí napíšu zprávu, spadnu do nastražené pasti. My dvě si rozhodně nevěříme a věřit nebudeme.*

I když byla zvědavá, pouze přeposlala odkaz Závišovi s patřičným zdůvodněním. Byla si jistá, že malá víla dokáže vypátrat víc. Pak s rozhodným gestem telefon odložila.

***

To se stalo ve chvíli, kdy všechny tři dojížděly do obchodního centra, kde je vysadil galantní taxikář. Gabriela nepatřila k těm, kteří se vyžívají v nákupu dárků pro ostatní, proto Lýdii a Světlanu následovala spíš neochotně. Velice pochybovala, že Záviš Lýdiino sváteční gesto ocení.

Když blondýna rozehrála šarádu, aby k sobě přitáhla pozornost Vánocemi posedlého davu, přála si být kdekoliv jinde.

"Hádejte, kdo jsme!" vykřikla Světlana. "Slyšela jsem, že jsme hvězdy nového seriálu. Tady zrzavá Kicune proradná liška, kdežto já pitomá nána. Kdo souhlasí? Nebo má někdo jiný návrh? Ano, miláčku?"

Jedna z holčiček, se kterou Světlana předtím tancovala, se důležitě nafoukla a prohlásila: "Já si nemyslím, že jsi pitomá nána. Ona je zlá." Ukázala prstem na Gabrielu, které málem zaskočilo.

Světlana si k ní dřepla a divadelním šeptem pronesla: "Máš úplnou pravdu. Je zlá! Dej si na ni pozor. Možná večer přijde do tvé ložnice a bude tě v noci lechtat."

Holčička vypískla a několik mužů nadšeně pokřikovalo: "Ať polechtá nás, my se nebojíme!"

"Velmi dobře, zdá se, že napětí roste," řekla Světlana. "Nyní pozor! Má milovaná Kicune dá první nápovědu. Smím prosit?"

*Nápovědu? Také bych nějakou potřebovala,* pomyslela si Gabriela, vděčná, že se zlatovláska neobrátila na ni. *Oč se vůbec snaží?*

K jejímu úžasu Lýdie nezaváhala a vydala se k hloučku mladých mužů, kteří nejhlasitěji pokřikovali. Odvaha je opouštěla s každým Lýdiiným krokem. Pod límcem kožichu zahlédli stříbrnou známku.

"Pojďte prosím se mnou, pane," řekla Lýdie vlídně jednomu z nich, který si odnášel v černém báglu brusle a na rameni hokejku. I když vypadala, že mu podává ruku, dala si pečlivě záležet, aby se ho nedotkla. Ale i tak se mladík nechal bez odporu odvést.

"Potlesk pro naše první vodítko," zakřičela Světlana.  "Než si povíme, co představuje, zeptám se: Co je to, co nikdy nesmíme prozradit?"

"Svou výplatu?" zahulákal jakýsi starší strýc.

"To jenom tehdy, když se nemáš čím chlubit," zachechtala se žena vedla něj.

"Koho jsme volili?"

"Svůj bankovní účet?"

"Zločin, který jsme spáchali?"

Gabriela, která uvnitř trpěla, si dala prst před ústa.

"Tajemství, je to tajemství," ozval se filmový fanoušek, který Lýdii otipoval na Kicune.

"Správně! Tohle si zaslouží další potlesk! Jak se jmenuješ, fešáku?"

Když filmový fanoušek cosi zamumlal, Světlana ho pozvala k sobě.

"Teď to bude těžké," řekla. "Máme tu dvě nápovědy a deset krátkých minut. Víc nesmíme prozradit, takže se prosím soustřeďte. Hrajeme o polibek - a možná i o víc. Mnohem víc," dodala s rošťáckým mrknutím. "Ani ženy a dívky nepřijdou zkrátka! Deset tisíc na nákup zboží světově proslulé značky **Krása-Styl**. Prosím mou Kicune, aby doložila, že nelžu."

Velice ochotně Lýdie sáhla do kabelky a vytáhla odsud zmíněnou poukázku. Nedávno ji dostala spolu s pugétem růží od Hromadného s Krtincem, které neodradilo ani to, když jim Lýdie několikrát zopakovala, že je zasnoubená. Stříbrní v **Krása-Styl** přirozeně nenakupovali, takže příležitost zbavit se poukázky vítala s nadšením. Záviš nesmělé dvoření obou plasťáků schvaloval a dělal všechno proto, aby ti dva se ocitli mimo *žárlivý* dohled protivného snoubence.

"Čas utíká, přátelé! Minuta už uplynula," pokračovala Světlana. "Nebudu podceňovat vaši intelektuální kapacitu. Základem demokracie je, jak vám ve škole vysvětlili, že dav ví všechno nejlépe. Víc hlav, víc smyslů! Mnoho psů, zajícova smrt!"

"Hokej a tajemství, co to může být?"

"Že by reklama na další šampionát?"

"Blázníš? Hokej nepotřebuje, aby mu reklamu dělaly tři pipky v obchoďáku."

"Jo, a jaký tajemství? Každý ví, že to nároďák vede od desíti k pěti."

"Leda by šlo o jiné tajemství!"

"A o jiný hokej!"

V té chvíli, asi dvě minuty před koncem, na přítomné dolehlo osvícení. Gabriela zjistila, že ji hrůza, která ovládla veselý dav, těší. Hra už měla tak příšernou pověst, že i na sociálních sítích vládla přísná autocenzura. Kolovaly zvěsti, že z budovy **Herního Centra** se lidé nevracejí - což byla ostatně pravda. Plasťáci už o Hře neuvažovali jako o vstupence do vyšších společenských tříd, ale o rafinovaném triku, jak je zabít dřív, než je skolí VIUR.

"Lepší dobře zemřít než špatně žít," zahulákala Gabriela baronovo oblíbené heslo. Škodolibě dodala: "Uhádli jste! Jsme Hráčky! Kdo chce slíbený polibek? Mám ráda, když se moji mazlíčci třesou strachem."

"Já věděla, že je zlá," prohlásila jedna z holčiček spokojeně. Její matka udělala dva kroky vpřed, aby ji odvedla, ale když se na ni Světlana usmála, tak zaváhala a ustoupila.

"Zlo je relativní pojem," prohlásila zlatovláska. "Božský markýz prohlásil, že si vše musíme ošklivit. A absolutní dobro se odvíjí od zájmu jednotlivce. Rozumíš mi, maličká?"

"Ne," prohlásila holčička.

"Dobře. Dám ti příklad. Povězme, že bys moc chtěla krásnou panenku. Bylo by od tebe špatné, kdybys ji ukradla?"

"Ano?" zeptala se holčička neochotně.

"Já si myslím, že ne. Stačí, když mne nikdo nechytí," ozval se jakýsi chlapeček hrdě. "Ale já bych panenku nekradl."

"Drž zobák!" napomenul ho jeho otec. "Krást je špatné."

"A to proč? Pojď za mnou, kamaráde!"

Gabriele, která vyrůstala v sirotčinci, se dostalo spoustu morálních a moralizujících pouček; většinu z nich vyvrátila její životní zkušenost, takže s klukem sympatizovala. Chrabrý otec prokázal větší odvahu než předchozí matka a odmítl syna pustit. Ovšem potomek měl jiný názor a vytrhl se mu.

"Ten spratek si zaslouží polibek," napomenula otce Gabriela a po vzoru Světlany si přidřepla, aby malého nalákala. "Neublížím ti! Pojď za mnou."

"Ona je zlá," zopakovala nabádavě holčička. "Nechoď za ní."

"A máme zde pravé drama," zvolala Světlana jako pravá trhovkyně. "Odváží se mladý rytíř Kaj do náruče Sněhové královny? Nebo ho odradí sličná Gerda? Vsadíme se?" obrátila se na Lýdii.

Lýdie se tvářila povzneseně jako kterýkoliv stříbrný. Ale nejspíš netušila co odpovědět, protože plácla: "Každý svého štěstí strůjce. Velký risk, velký zisk."

"Výborně! Takže, můj malý kamaráde, slyšels sám. Když hodně riskuješ, můžeš hodně získat. Co to bude? Risk nebo zisk?"

*Dokonalé divadlo!*

Zatímco Gabriela trpělivě čekala, obdivovala Světlanin dramatický talent. *Od začátku do konce ovládá své diváky. Drží je v napětí. A plasťáci a bronzáci, i když mají strach, že se zapletou do Hry, nedokáží odejít. Cítí se v bezpečí anonymního davu. Jejich děti zde slouží jako rukojmí a jako nejvyšší sázka. Kdybych tomu klukovi ukousla hlavu, ještě by mi zatleskali.*

Chlapec se rozběhl, ale zastavil několik kroků od ní. Gabriela ucítila, jak se její druhé já hlásí o slovo a ustoupila. *Hlavně mu neubližuj,* pomyslela si. *Je to jen představení pro veřejnost.*

Vzápětí se hnula jako útočící kobra a šokovaného kluka chytila, než ten stačil ucuknout.

"Krást není špatné," zachechtala se mladší slečna z *Mechového kopce*, "špatné je se nechat chytit. Můj otec krmí malými zloději psovce. Máš štěstí, spratku. Vyhráls! Co mu mám dát?" obrátila se bezelstně na Světlanu. "Není trochu malý, aby dostal pusu?"

"Já nejsem malý," zaprotestoval kluk. "A klidně dej pusu tátovi. Naše máma je v nebi, umřela na výra."

"Na výra?" zeptala se mladší slečna z *Mechového kopce*. "Co to je? Zmutované monstrum?"

*Ach ne, máš předstírat soucit!* Gabriela věděla, že chlapcova matka zemřela na VIUR, a také věděla, že společenská norma vyžaduje, aby se tvářila lítostivě. Ale vážně se jí nechtělo hrát divadlo, ke kterému ji scházely vlohy.
