# Tady vracím kluka

"Monster se nesmíš bát," řekla mladší slečna z *Mechového kopce*. "Musíš pomstít svoji mámu. Musíš zabít výra."

V davu to zašumělo. Lidé, kteří netušili, že monstra ve Hře existují, si slova vyložila jako skrytou revoluční výzvu. Chlapcův otec, nevýrazný třicátník s velkou nákupní taškou, se váhavě oddělil od bezpečí davu a přistoupil.

*Výborně,* pomyslela si Gabriela. *Odveď si kluka a posuňme se dál.*

"Máte pravdu, slečno," řekl otec, otočil se a zdvihl zaťatou pěst. "Musíme zabít výra! Jednou ho zabijeme!"

*Krucinál! Plasťácká vzpoura v obchoďáku! Tohle je zrovna, co potřebujeme!*

Zatímco zaražený dav váhal, jak reagovat, ozval se hlasitý potlesk.

"Výborně, výborně," volala Světlana, zcela ve svém živlu. "Víme všichni, o kterém výru se bavíme. Není to *výr velký*, který je výstavní ušatá sova, latinsky *Bubo bubo*, ale jeho zmutovaná odrůda **Výr největší**, příšerný postrach maminek a tatínků. Každý z nás ví, jak se píše. Povíš nám to, zlatíčko, jak píšeš slovo výr," naklonila se k ochotně spolupracující holčičce.

"S tvrdým ý," přihlásila se pohotově druhá holčička, když první pokrčila rameny.

"Ano s tvrdým ý," souhlasila Světlana a důrazně prohlásila. "Rozhodně ne s měkkým i a u, že ano?"

"Rozhodně ne!"

Světlana významně zamrkala.

"Slyšte! Slyšte!" pokračovala. "Máme zde spoustu vítězů a žádné poražené. Ale poukázka do **Krása-Styl** je jen jedna. Doufám, že budete všichni souhlasit, když ji předám našemu chrabrému otci roku, spolu se slíbeným polibkem. Která to bude, můj statečný rytíři?" zeptala se, když ohromenému muži předávala poukázku.

"Která bude co?"

"Dívka vašeho srdce! Pitomá Nána čili já," Světlana se uklonila. "Nebo ryšavá Kicune," ukázala na Lýdii. "A nebo snad démonická kráska, která se už-už chystala sníst vašeho syna?"

"Ale on nic neuhádl," protestovala jedna z holčiček, "proč by měl něco dostat? Já uhádla víc."

Zavládlo hrobové mlčení. Pouze dospělí věděli, proč ovdovělý otec dostane poukázku - že nejde o gesto soucitu, ale odměnu za revoluční výzvu. Gabriela užasle zaznamenala, že některým tečou i slzy.

"Buď zticha, zlatíčko," ozvalo se. "Ten chlapeček nemá maminku. Určitě bude mít radost."

Světlana nesouhlasila.

"Vůbec ne," zakřičela. "Tohle není konec, ale začátek. Pamatujete si na senzační únos dětí populárního herce Evžena Trojáka? Pokud ano, pak pro vás nebude těžké zjistit, kdo jsme a čím se zabýváme. Stojíme před vámi tři, ale ve skutečnosti je nás šest. Víc neprozradíme. A nebo snad ano, má milovaná Kicune?"

"Naše pitomá Nána samozřejmě zapomněla," usmála se Lýdie. "Zapomněla zmínit, že na první z vás, kteří odhalí, kdo opravdu jsme, čeká řada zvláštních odměn. Hledejte na sociálních sítích a najděte nás! Chceš něco doplnit, má démonická dceruško?"

"Nemám ponětí, o čem mluvíte," řekla mladší slečna z *Mechového kopce* a bůhvíproč sklidila rozchechtanou vlnu potlesku. "Klid! Hádám, že jsme skončili, tak se můžete v klidu rozejít. Tady vracím kluka," řekla a chystala se hodit chlapcem jako míčem. "Moment!" zarazila se. "Co ta slíbená pusa?"

Muž si vzal chlapce, zavrtěl hlavou a odevzdaně vytáhl na světlo plastovou známku. Gabriela si pohrdavě pomyslela, že je pro plasťáka typické, že odmítá pusu, byť stojí obklopený kapénkovou infekcí v nákupním centru. *Zvláštní druh pudu sebezáchovy. Ale o to lépe! Nemám chuť nikoho ocucávat!*

"Přece nebudeme skrblit," ozvala se Světlana. "Kdo má zájem o sladký polibek, ať si pro něj zajde za mnou. Nejsem netýkavka!"

Po chvíli rozpačitého ticha, jako by jim navrhla, že dostanou lístek na popravu, se filmový fanoušek odhodlal a zradil Kicune: "Já tedy bych si dal," řekl tónem člověk, který si na návštěvě ostýchavě hodlá poručit třetí koláč. Když ale přišel před Světlanu, podivně se naklonil - a místo na rty přijal polibek na čelo.

Než zlatovláska stačila situaci napravit, začervenal se, poděkoval a utekl mezi přátele.

"Já bych si s dovolením také dal," ozval se starší muž s plastovou známkou na krku. Jeho žena ho praštila do zad. "Ty  proutníku, nech mladé holky na pokoji. Mysli na své zdraví."

Gabriela pocítila zvláštní záchvěv zlomyslnosti. "Pak, paní, běžte s ním. Alespoň umřete spolu."

"Já jdu," řekl muž nerozhodně.

"Jen pojďte oba," řekla Světlana mírně. "Naše démonická kráska má pravdu. Slavíme svátky umírání. Právě nákup vánočních dárků patří mezi nejspolehlivější spouštěče VIUR. Obchodní domy vám nabízejí iluzi bezpečí, všudepřítomný zápach chlóru, ale ve skutečnosti vás mají zabít," prstem ukázala na četné rozprašovače desinfekce, "ty krámy na stěnách, lákavé slevy a roušky ze speciální tkaniny, lékařský žargon na letácích, který vám zaručuje bezpečný průchod - to vše je past, pokus, jak z vás vytáhnout peníze, než vás maličký virus pošle do zapomnění. Čeho se tedy bojíte?"

Gabriela by čekala, že se dav pod tíhou varování rozuteče, ale místo toho se plasťáci a bronzáci začali řadit do dlouhé fronty. Každý z nich pokorně sklonil před Světlanou hlavu a tiše poděkoval, když si odnášel otisk její rtěnky na čele.

*Masová hypnóza,* pomyslela si Gabriela, když si vyměnila užaslý pohled s Lýdií. Ti zmámení lidé se chovali, jako by vážně věřili, že získávají božskou ochranu.

"Ve jménu sladké paní Lady," uslyšela, jak Světlana, nebo ještě lépe Kopretina, šeptá a recituje slova, která se naučila v chrámu.

*Neporušujeme právě informační embargo?* napadlo Gabrielu nervózně a rychle srazila několik telefonů, které scénu natáčelo. "Žádná videa!" Pak si uvědomila, že smyslem celé té taškařice bylo zajistit **Šesti společníkům** popularitu.

"Nesmíte sdílet cizí tváře bez svolení," zachránila ji Lýdie. "Ale nás si natáčejte po libosti. Pojď, dceruško, budeme pózovat."

*Ani náhodou,* pomyslela si Gabriela, když ustoupila svému druhému já, které mělo k veřejným exhibicím kladný vztah. Plasťáci jako by se utrhli z řetězu, každý se najednou toužil dotýkat tří žen, což zejména Lýdie snášela mizerně, ale udatně si třásla rukou, v obličeji celá bledá.

"Děláte záslužnou práci, děvenko," řekla Lýdii stařenka s nákupním košíkem. "Já už pohřbila všechny svoje děcka na tu zatracenou nemoc. Ničeho se dávno nebojím. Akorát jsem už stará na hádanky. Kdeže vás najdu? Dáte mi adresu?"

"Neměla bych," zašeptala Lýdie a položila si prst na ústa. "Ale hledejte na internetu **Šest společníků**."

Než se odbelhala, žena pokývala hlavou: "Rozumím, rozumím. Budu mlčet jako hrob!"

*Ke kterému nemáš daleko,* pomyslela si Gabriela. I když chápala, že i plasťák se může dožít vysokého věku, pokud vyhraje v imunitní loterii, přesto ji stařena fascinovala. Poprvé viděla někoho přirozeně starého, scvrklého jako usušená hruška, pokřiveného věkem. Občané vyšší kategorie vypadali v sedmdesáti jinak, téměř mladistvě. *Není nakonec milosrdnější, když je VIUR kosí dřív, než stačí takhle zdegenerovat?*

"Roztomilá a statečná babička," poznamenala Lýdie dojatě. "Je hrozné, co naše společnost provádí svým lidem."

"Ty už ses také dala na revoluci?" zeptala se Gabriela nevěřícně. "Představ si, že bys dopadla jako ona!"

Pak by si nejraději nafackovala. Už dávno se naučila rozeznávat rozdíly v povahách Záviše a Lýdie. Oba byli občané druhé kategorie, navenek chladní a působivý. Lýdie ale pod tvrdou slupkou nosila vřelejší mateřské jádro, zatímco Záviš leda kyselinu a jed. *Je to zvláštní, Lýdii mám raději, ale Záviš mi přijde pochopitelnější,* pomyslela si. *Musím se snažit, abych ji zbytečně neranila.*

***

"Revoluce je přirozeným vyvrcholením veškeré nespokojenosti," poznamenala Světlana, když odcházeli po schodech dolů, do betonových katakomb, kam mohli jen občané vyšší kategorie. Když se otevřely pneumatické dveře výtahu, zastavila je ochranka.

"Vaši známku, dámy."

"Tady."

Lýdie netrpělivě vytáhla stříbrnou známku a ukázala na dívky za sebou. "Má dcera a její přítelkyně. Občanky nulté kategorie. Obě dvě jsou se mnou."

Muž v černé uniformě pokýval hlavou a nechal projet známky skenerem. Na rozdíl od **Šik&Šik**, kde taková kontrola probíhala diskrétně systémem inteligentních kamer, zde vše probíhalo přímočařeji.

"Promiňte, slečno Krajcarová," řekl. "Není v záznamech, že by slečna Márová byla vaše dcera."

*Vypadám snad stejně luxusně jako Světlana,* pomyslela si Gabriela, ve které se ozval známý pocit méněcennosti. *Nosím kožich, co stojí majlant.* "Jsme tady dvě. Proč já?" zeptala se uraženě.

"Slečna Trojáková má vlastní rodiče," vysvětlil strážný se zdvořilým úsměvem. "Nechtěl jsem se vás dotknout, slečno Márová. Pokud jste tady se slečnou Krajcarovou a ona za vás ručí, je vše v pořádku tak či tak."

"Gabriela je moje adoptivní dcera," řekla Lýdie důrazně. "Formální řízení ještě neskončilo. Hodláme ji adoptovat hned, jakmile se vdám za svého snoubence."

"Přesně tak," ozvala se nenapravitelná Světlana. "Taťka Šupák má obří zlaté srdce. Ujme se každé opuštěné duše. Divím se, že domů nenosí koťatáka, co najde na ulici. Jdeme mu koupit dárek. Potřebujeme najít něco hodně drahého, co by vyjadřovalo hlubokou lásku, kterou k němu cítíme. Co nám doporučíte, vy tři?"

"Tři?"

Trochu zmatení, že Světlana špatně spočítala jejich počty, oba strážní pokrčili rameny. "Možná byste mohli najít, co hledáte, ve starožitnictví. Nebo snad zlatnictví? Nevím, zda pan Šupák má rád šperky."

"Můj snoubenec není pan Šupák, ale pan Velehradský," opravila ho Lýdie ledově a trochu nespravedlivě. "Tolik vám snad mohlo dojít. Ale starožitnictví zní vhodně. Děkuji za radu, pánové. Slečnu Trojákovou vám tady nechám, aby vám zastupovala třetí hlavu, která vám zoufale chybí."

"Třetí hlavu?" zeptal se jeden strážný zmateně. "Jakou třetí hlavu?"

"Musel ses ptát, blbče?" zaslechli ještě druhého, jak ho napomíná. "Čeká se od nás, že budeme mlčet a necháme si jejich nesmysly líbit."

Mluvil tiše, ale přesto ho všechny tři slyšely, i když od něj stály skoro dvacet metrů.

"Pozoruhodné," poznamenala Lýdie.

"Zdá se, že se nám zbystřily smysly," přikývla Gabriela. "Jak to vysvětlíš?" obrátila se na Světlanu, která se dusila smíchy.

"To je prosté, miláčku," řekla Světlana a otočila se dozadu, aby zavolala: "Strážce podsvětí Kerberos měl podle pověsti tři hlavy. Čili žádné nesmysly, ale základní řecká mytologie, drahoušci... Na co že ses ptala?" obrátila se Gabrielu.

"Zbystřily se nám smysly?"

"Zdá se."

"A čím si to vysvětluješ?"

"Když vyloučíme vše nemožné, zbývá nepravděpodobné," pokrčila Světlana rameny. "Hra z nás dělá superhrdiny s nadpřirozenými schopnostmi. Nebo také..." nedořekla záhadně.

"Nebo také co?"

"Nebo také má tahle pasáž výbornou akustiku a ti dva troubelíni si neuvědomili, že je můžeme slyšet. Zatím bych sázela na méně senzační vysvětlení, než přijmeme konspirační teorie našeho milovaného taťky Šupáka. A teď už pojďme konečně nakupovat!"
