# Nebo se otevírají brány pekel!

V době, kdy Lištička vyřídila záležitost s ňuchavým přírodovědcem Zlatohlávkem a obdivovala proces kladení vajíček mrkavce, Záviš a jeho *entourage* se probíjeli nepřátelským územím.

Název *Les roztomilých kulíšků* navozoval dojem prosluněného místa, téměř pohádkové pohody, zatímco ve skutečnosti šlo o oblast zamořenou útočnou havětí - šlo bez nadsázky *pekelnou noru*, jak si Záviš několikrát rozjařeně pomyslel, když se se bránil smečce psovců, kteří mu ohryzávali kotníky.

Od jedovatých stonožek dlouhých jako ruka, přes zákeřné mrkavce, bahenní lilie, štěkající psovce, a další tvory a rostliny, které ani neuměl pojmenovat  a kteří se množili (a hlavně umírali) ve věčné honbě za rudými kameny.

Skutečnost, že zálesáci zde přežívali bez pomoci *psychoaktivních* předmětů, vyzbrojení pouhými luky a noži, v něm vzbuzovala upřímný obdiv. 

Také lépe chápal, proč by jen šílenec zde použil střelné zbraně. Hluk výstřelu by přilákal nevítanou pozornost tolika monster, že by kterémukoliv střelci brzy došly náboje.

"Vaše odměna, dámy," řekl, když se poslední z psovců proměnil v minerální pozůstalost. Levá a Pravá zhltaly rudé kameny a pohrdavě si nevšímaly paměťových krystalů. Nebylo to tak, že by o tyto neměly vůbec zájem, pouze se zdálo, že informace psovců je pod jejich úroveň.

"Nejsme nějaké vybíravé?" poznamenal Záviš.

Aby si ověřil svou domněnku, vytáhl z mnohorozměrného prostoru paměťové krystaly, které zůstaly po mrtvých zálesácích. Ty byly větší a členitější než krystaly psovců.

Obě samice se na ně zaujatě zahleděly.

"Chcete?"

Pokud mluvil v jednoduchých větách, Pravá a Levá mu velice dobře rozuměly. Opačně jejich komunikace neprobíhala. Jazyk varanů, pokud vůbec existoval, se omezoval na vyjádření prostých skutečností jako strach, lov a kořist.

Obě samice zakývaly hlavou. Šlo o lidské gesto, které nebylo součástí varanní řeči těla, ale obě dvě ho používaly, jak se Závišovi zdálo, na intuitivní úrovni.

*Probouzí se v nich lidské inteligence? A chci vůbec, aby byly chytřejší?*

Jejich mlčenlivá dravá přítomnost mu v zásadě vyhovovalo.

"Doufám, že si nezvyknete příliš žvanit," vzdychl si a každé přidělil jeden paměťový krystal. Pokud ale čekal zázračnou proměnu, ta nenastala.

*A k čemu mělo dojít? Doufal jsem, že si vypěstuji dvě zelené princezny?* 

Pravá, samice s elegantní podlouhlou hlavou a křížem šupin nad čelem, mu pouze vděčně olízla prsty, zatímco větší Levá, méně mazlivá, zato bystřejší, se ostražitě krčila, zaujatá něčím, co přicházelo ze stínu blízkého skalního převisu.

"Co se děje?"

Levá zafuněla, což v její mluvě znamenalo přibližně: "Nevím, ale připravte se utíkat."

Varani sice patřili na vrchol zdejšího potravinového řetězce, ale i jim hrozila nesčetná nebezpečí, často od vlastního druhu - kanibalismus byl zde normou, nikoliv výjimkou z pravidla.

"Chápu."

Záviš ucítil, jak se mu tvoří husí kůže a pod kůží se mu rozlévá nepříjemný pocit strachu. Byl to iracionální děs, podobný dětské hrůze z noci nad postelí. Pokoušely se o něj závratě, v uších mu zalehlo a srdce mu divoce bilo.

"Infrazvuk?"

Protože promluvil nahlas, jeho společnice se na něho nechápavě podívaly.

"Infrazvuk," vysvětlil, "zvuk, který lidské uši neslyší, ale má fyziologické účinky. Fyziologické znamená, že působí na tělo."

Levá zavrtěla hlavou, jak se ho marně snažila pochopit.

"Prostě druh kouzla," zamumlal nepřítomně. "Možná zemětřesení - nebo se otevírají brány pekel."

Pokusil se přiložit ucho k zemi, ale neslyšel nic, co by jev přirozeně vysvětlilo.

*Utíkat nebo zůstat?*

Ještěr v jeho hlavě naléhal, aby se obrátil na patě a  zmizel, dokud je čas - ale lidská zvědavost ho držela na místě. *Abych neskončil jako ti hlupáci, co natáčí **tsunami** tak dlouho, až je smetou vlny,* pomyslel si.

Byl by i utekl, ale měl potíže se hnout. Podobně na něho působila přítomnost megamamuta, když se přerostlé zvíře objevilo u ztroskotané létající lodě. Stále měl v živé paměti, jak se potáceli a plazili, téměř neschopní zvednout se na nohy.

Na nervovou soustavu samic dopadl záhadný jev jako ochromující úder. Od hlavy až k ocasu se chvěly jako osika, paralyzované po konečky drápů.

Záviš se ztěžka dobelhal k Levé a pokusil se ji odtáhnout stranou, ale bylo to jako vláčet betonovou sochu - tak ztuhlé byly její svaly.

"Jak by se vám zamlouvala role obětovaných pěšáků?" zeptal se. "Vy rozhodně nejste nevěsty, které muž přenese přes práh domu. *Dívčí síla* vám nic neříká?"