# Bohové existují!

Usazená na bělouši a nepřítomná duchem, Světlana pozorovala, jak se Jurajovo škádlení s Gabrielou změnilo v útěk od vilné vesničanky. Mezitím bojovala s plejádou emocí, které nikdy dřív nepoznala.

Její druhé já se od ní lišilo tolik, že se cítila fyzickou nevolnost, kdykoli se alter ego chopilo kormidla. Zdejší Světlana byla hluboce nábožensky založená, zakořeněná ho feudálního systému, plná předsudků a nenaplněných ambicí.

Měla složitý vztah s macechou, které se snažila zavděčit - a zároveň ji přesvědčit, že jí hluboce pohrdá pro cosi, co souviselo s jejím původem.

Posedlá ideálem *noblesse oblige*, mlčela, když měla mluvit a naopak - nedržela jazyk za zuby, když mohla mlčet.

*Sladká Lado!* pomyslela si Světlana, která se neostýchala dát najevo svůj názor kdykoliv a kdekoliv. *Ta chudinka je zvrácený introvert! Půl dne s ní a nejraději bych se oběsila na nejbližší větvi.*

Když viděla Juraje a Gabrielu, kteří neměli problém se vtělit do zdejších rolích, mohla jen závidět. Ona sama se ocitla v kůži potrhlé holky, která brzy ráno běhala po hradu a hledala špínu, aby mohla vynadat služebnictvu.

*Připomíná jistou hysterku,* napadlo Světlanu při vzpomínce na domov, který opouštěla za zvuků dramatických fanfár a představení zhrzené Médey. *Chci právníka! Nikdo nemůže chtít, abych zůstala dvanáct hodin v kůži své matky! To je proti zločin proti humanitě! Sladká Lado, pomoz mi!*

Ale Lada neodpovídala. Časně ráno, když její druhé já provedlo rituál (jako úlitbu náboženskému cítění, nad kterým se Světlana ušklíbala) a navázala spojení s bohyní, ateistce v její hlavě spadla čelist.

*Bohové existují!* opakovala si, stále ještě užaslá, když nahmatala hřejivou kouli nadpřirozena. Bohyně, ke které se alter ego modlilo, k ní natáhla paži a být s ní ve spojení, ať už to znamenalo cokoliv, bylo nekonečně příjemné.

"Pomoc! Pomoc!" kdosi se rozkřičel. "Pomoc!"

*Nejvyšší čas, aby se začalo něco dít!* pomyslela si s úlevou. Morbidně zaujatá přehlídkou cizích myšlenek, byla snad jediná, kdo nezaznamenal rozdíl, když vstoupili do Lesa roztomilých kulíšků. Ale i jí už lezlo její druhé já krkem!

"Opatrně, starší slečno," přiřítil se k ní jeden z baronových vojáků. "Jsme pod útokem mrákotlivých varanů."

Zpoza stromů vylézali zelenohnědí ještěři. Byla to mohutná téměř metráková monstra s ošklivou tlamou, ve které se rozsvěcovalo modravé světlo.

"Držte se pohromadě," křičel další voják. "Chraňte obě slečny!"

"Chraňte si starší slečnu, mně nechte být!" křičela Gabriela a divoce se proháněla mezi ještěry, jako by šlo o zábavnou atrakci. Švihala kolem sebe svým bičíkem - a kam ten dopadl, tam se ozývalo podrážděné syčení ustupujících zvířat.

*Komediantka po matce!* pomyslela si Světlanino druhé já, zatímco Světlana sama se zoufale toužila ke Gabriele přidat.

*Kde je jaká legrace?* pomyslela si trpce, když se mačkala spolu s vyděšenými vesničany uprostřed cesty. Téměř všichni z baronova průvodu se podíleli na obraně, jenom ona zůstala stranou jako okrasná květina.

Nemohla se chopit iniciativy, protože neuměla jezdit na koni, takže otěže muselo držet alter ego - a to bylo s pasivní rolí spokojené.

Jeden z vesničanů, statečnější nebo hloupější než ostatní, se oddělil od skupiny a napadl ještěra obrovským klackem. Když na jeho lebku dopadla tvrdá rána, zvíře se otřepalo a s pohledem "To snad nemyslíš vážně!" se na chasníka vrhlo, aby ho odtáhlo mezi stromy.

Několik šípů dopadlo na místo, kde zůstalo výsměšné prázdno.

"Můj muž!" vykřikla jeho žena. "Zachraňte mého muže!" A aby znásobila škody, vrhla se do houští, kde se stala obětí dvou číhajících monster.

Světlana si uvědomila, že varani spolupracují, aby zaměstnali vojáky a vylákali pěší do vzdálenosti, kde je mohli napadnout. Určitě to nebyly tupé nemyslící bestie. *Začínám se bát,* pomyslela si a vzpomněla si na otce, Evžena Trojáka, který ve Hře umíral a proto se do ní odmítal vrátit. *Budu i já za zbabělce?*

Její druhé já konečně reagovalo...

"Pokud chcete přežít," křiklo a zvedlo nad hlavu medicínskou berli, která se rozzářila bílým světlem jako maják, "pak stůjte, kde stojím já! Zůstaňte v mém světle!"

*A to je všechno?* zeptala se Světlana v duchu. Čekala něco víc hrdinského. Spravedlivý hněv bohů, hromy a blesky! Místo toho fungovala jako pouliční lampa, zatímco z lesa se ozývaly výkřiky manželského páru, který ještěři trhali na kusy.

Situace se zhoršovala s každou minutou. Když se k nim blížili jezdci na koních, ještěři se stahovali do ochrany stromů, odkud vylézali a doráželi na bezbranné vesničany. Jedině šípy zálesáků byly dostatečně rychlé, aby si se zvířaty poradily. 

Mezi monstry tancovaly baronka s Gabrielou, obě posazené na lehkonohých hřebcích, dost hbitých, aby jejich majitelky dostihly a zmrzačily kterékoliv neopatrného útočníka.

Baronka dlouhým psychoaktivním bičem rozsévala zkázu. Pro Světlanu, obdařenou vnitřním zrakem, se zdály pohyby biče jako oživlý blesk. V jednu chvíli se modrá žíla omotala kolem krku zvířete a utrhla mu hlavu.

Gabrielin bičík (nebo lépe řečeno Gabriela, jejíž vnitřní plamen se nemohl rovnat výhni baronky) nebyl schopný takových výstředností, ale i on nechával hluboké krvácející rány.

Juraj, kterého jako stín provázel výběrčí Ignác, neměl štěstí. Jeho kůň byl pomalejší, takže se mladík soustředil na odhánění útočících ještěrů.

"Otravné ještěrky," zaburácel baron z Mechového kopce, který měl dost marného nahánění. Proto seskočil z koně a vrhl se do nejhustějšího chumlu. Varani, kteří velmi dobře rozlišovali mezi jezdci a pěšími, ho považovali za kořist a obklopili ho ze všech stran.

"Pozor, otče," vykřikla Gabriela a vyrazila na pomoc.

*Zbláznil se Medard?* pomyslela si Světlana. Ještěři možná nemohli prokousnout brnění, ale mohli modrým výbojem omráčit kořist. Pozorovala, jak ve zvířecích tělech narůstá intenzita vnitřního plamene, který přechází vodivými drahami do specializovaného orgánu pod čelistí a pak vyšlehne proti nervové soustavě.

"Žádné lechtání," zabručel baron a chytil jednoho ještěra pod tlamou, aby ho roztříštil o nejbližší strom. Při pohledu na krvavou kaši Světlanu zamrazilo, protože jí bylo jasné, že takovou sílu smrtelník nedokáže vyvinout.

"Výborně, pane barone," zatleskal zálesák Rudolf, věrný své urputné snaze lichotit kdykoliv a kdekoliv. "Hrdina se nezapře!"

"Můj drahý, šetři se na večer," přidala se baronka. "Byla bych nerada, kdybys své nejlepší číslo vyplýtval tady a teď."

"Žádné strachy," zachechtal se baron, "mám ještě pár kulek v zásobníku."

A aby dokázal, jak mužný dokáže být, vrhl se do bitvy jako buldozer. Rozpoutal se masakr, ve kterém létaly vzduchem vnitřnosti, takže baronovo stříbrné brnění se změnilo v odpudivého krvavého robota. Přihlížející dav se rozjásal, jen Světlana a spol se na sebe rozpačitě podívali. *Budeme si muset s Medardem promluvit,* napadlo Světlano. *Nemůžu se přece stydět i za virtuální rodiče!*

