#

Když poprvé ochutnala závrať z procesu, kterému se rozhodla říkat *synchronizace*, Gabriela se domnívala, že ona a její druhé já splývají proto, že jsou duševně spřízněné. Brzy ale pochopila, že to nemůže být ten pravý důvod, protože ona a její *alter ego* se místy výrazně lišily.

Obě dvě byly ctižádostivé a posedlé vlastním vzhledem. Ovšem Gabriela hodlala vyniknout na poli vědeckých disciplín, zatímco ta druhá toužila po společenském uznání. Gabriela považovala vzhled za známku postavení ve společnosti, kdežto ta druhá jej považovala za nástroj své smyslnosti.

*Co se týče naší zaujatosti bolestí,* uvažovala Gabriela dál, *já mám bolest za zdroj motivace, zatímco ty ji máš za kratochvíli.*

Nade vší pochybnost, mladší dcera barona z Mechového kopce byla záměrně škodolibá. Kde by Gabriela vyznávala zásadu "Žít a nechat žít!", tam ona spěchala se svým maximem "Passio evocare et observare!" čili "Vyvolat a sledovat utrpení!"

*Ten hlavní rozdíl mezi námi je, že já jsem trpný, zatímco ty činný rod,* pomyslela si Gabriela s nádechem sebeironie. *Báječně se doplňujeme.*

Tajně přitom Lýdii záviděla její Lištičku, která byla po všech stránkách brilantní, někdy až tak moc, že na ni Lýdie žárlila.

Na moderního člověka působily postavy ze Hry jako ze špatného filmu. Zdejší morální normy byly nastavené na jiných hodnotách. Mnozí studenti například se svými sluhy zacházelo jako se psy - a nikdo na tím nezvedal obočí. Sluhové zase šikanovali slabší kusy, na které je jejich páni nebo slečny vyslali.

Ve skupině profesorky Jezabel Neškodné se vytvořila přirozená hierarchie, na jejímž vrcholu stál Bachan z obchodního domu U pohodlné cesty a Gabriela. K nim se postupně přidávali další, kteří hledali ochranu před staršími studenty, studenty z lepších rodin a celou řadou šílenců, které okolí považovalo za nebezpečné.

Gabriela samotná rychle vklouzla do poslední kategorie. Její druhé já a její *psychoaktivní* bičík se neváhaly zapojit do každé rvačky.

"Ty jsi ta šáhlá holka z pohraničí?" oslovil ji kdosi.

Studenti, zejména z méně ušlechtilých rodin, se drželi pohromadě, takže Gabriela s Bachanem vedli slušný zástup, ne nepodobní na matku husu s housaty.

"To jsem já," odpověděla a zvedla prsty složené do paroháče. "Jsem vznešená Satanova dcera. Co potřebuješ od mého majestátu, červe?"

Tenhle pozdrav odkoukala od Vrány, která se tak vítala s Lukášem a Košem. Za normálních okolností by se Gabriela s Lukášem Mechovým a jeho Korzáry nestýkala, ale její druhé já si Vránu oblíbila a ke Gabrielině hrůze začala napodobovat, včetně zájmu zájmu o satanismus a okultní praktiky. V šatníku ji přibyla spousta gotických doplňků, na kterými Záviš uznale kýval hlavou a Lýdie propukala ve své nezřízené a stále častější záchvaty smíchu.

"Satanova dcera? Kdo je Satan?" zamračil se ten, který ji oslovil. "Vzpomínáš si, jak jsi urazila druhého syna vévody z Praříče?"

"Urazila?" zeptala se nevinně. "Božidar se mi velmi způsobně omluvil za své přátele. Nezlobím se na něj."

Zatímco on na ni zíral, jako by nevěřil svým uším, ona ho také zběžně přelétla pohledem. Zdejší studenty podle svých školních let nosili nášivky, podle kterých se dalo poznat kdo je kdo. Podle tří pruhů na levém rameni usoudila, že jde o třeťáka. Byl to robustní chasník s krátkými vlasy, vypadal trochu jako pouliční rabiát zkřížený s aristokratickým synem. Ani zdaleka svým zevnějškem nedosahoval kvalit Božidara a jeho dvou přátel.

*Zase žádný cukřík.*

Gabriela měla slabost pro trochu zženštilé typy s dlouhými vlasy a drahým oblečením.

"Bude to trvat dlouho?" zeptal se Bachan a rozhlížel se po školních zřízencích. "Víš, že nerad chodím pozdě. Spěcháme!"

Jako obvykle, když se dostali do potíží, tlouštík působil nešťastně. Jako pečlivě střežené dítě se nikdy předtím nedostal do situace, kde vládlo právo silnějšího. Za krátkou dobu, co strávil na zdejší akademii, viděl už dost šikany, aby ustoupil ze svých pozic, přestal citovat školní řád, který nikdo nedodržoval, a obecně si dával větší pozor. Kromě toho nesnášel pohled na krev.

"Nebude," odpověděl místo Gabriely třeťák a vyhrnul si rukávy. "Slyšel jsem, že baron z Mechového kopce vyvinul působivé silové techniky. Bude to asi ubohá napodobenina toho, co používají skutečné ušlechtilé rody. Já jsem..."

"Moment," zarazila ho Gabriela. "Nechystáš se představit, že ne?"

"Samozřejmě že ano."

"V žádném případě," uťala ho. "Nepotřebuji znát jméno každého komára, kterého rozplácnu o zeď. Slyšels mého milovaného přítele, spěcháme."

S nepředstíranou náklonností se ovinula kolem Bachanova těžkopádného těla. Jakmile se schylovalo k násilí, Gabriela se naučila zmizet na hlubin podvědomí - ale i tak tiše trpěla, když cítila, jak se přilepila na vrstvu tuku. *My dvě se nikdy neshodneme.*

Tušila, že je zvána k synchronizaci, ale odolala pokušení. Synchronizace přinášela uspokojení a sdílení, ale kromě toho jí zamlžovala úsudek. *Přiznejme si, že jsi poněkud primitivní stvoření,* napadlo ji. 

Měla absurdní dojem, že mluví na mladší a zaostalou sestru, kterou je zapotřebí neustále chránit. *Tak si možná připadá Juraj, když doprovází Světlanu.*

V poslední době na Juraje hodně myslela. Stále vzpomínala, jak kráčeli nazí podzemními chodbami **Šik&Šik** a jeho teplou pevnou ruku na svých zádech. Erotické představy většinou ignorovala, ale její druhé já se v nich vyžívalo. *Primitivní stvoření,* zopakovala nakvašeně. *Hnusné nízké pudy! Rudimentální zbytky nutkání k rozmnožení.*

Mezitím třeťák pokrčil rameny.

"Když nechceš znát mé jméno, budiž," souhlasil lehce. "Místo toho se seznam s mými pěstmi."

*A krucinál!*
