# 

Každé ráno, když se Juraj probudil, připadal si jako princ, kterého ponížili na chuďase. Zatímco vila Trojáků byla prostorná a on jeden celý velký pokoj pro sebe, u Mechových sdílel mnohem menší prostor s Lukášem.

Těžko říct, co bylo horší. Zda skutečnost, že musel spát na staré dvoupatrové posteli, která pod jeho váhou vrzala, nebo to, že Lukáš vyznával bohémské ideály a svými svršky a zbytky jídel pokrýval podlahu, takže procházet mezi nimi si žádalo obratnost cirkusového akrobata.

Navíc, pokud se Laura Mechová domnívala, že Juraj svými návyky jejího syna přivede na cestu pořádkumilovnosti, pak se spletla. Byl to Juraj, který na sobě s hrůzou pozoroval, že okolní smetiště nahlodává jeho sebekázeň a on začínal věřit své stokrát proklaté sestře, že vliv okolí formuje lidský charakter.

"Zkázonoška zpovykaná, přivádí lidi jen do maléru," brblal si pod nos, když skákal mezi špinavými ponožkami a čímsi nevýslovně zašedlým, o čemž doufal, že nejsou Lukášovy slipy.

"To už je ráno?" ozvalo se z dolního patra postele. Lukáš vystrčil svou rozčepýřenou hlavu nad polštář a zamžoural na plechový budík, který měl přivázaný na provázku k horní palandě. "Safra, Žalude, vždyť není ani půl sedmé."

"Neříkej mi Žalude," zavrčel Juraj.

"Proč ne? Tvoje ségra ti tak říká."

"Moje sestra je pitomá rozmazlená káča!"

"Moje řeč," souhlasil ochotně Lukáš a přemýšlivě dodal. "Sourozence si nevybereš. Můj brácha je taky mamlas nejapnej. Sem fakt rád, že tě máma dala za mnou. Mohla mi sem poslat Matyáše - nebo o stupeň dolů, bohyni Trojákovou."

Chtě nechtě, Juraj musel Lukáše obdivovat. *Místo, aby si stěžoval, že se musí dělat o pokoj, je rád, že nedopadl hůř. Tomu říkám životní optimismus!*

S pocitem dluhu se sehnul a začal dělat pořádek. Zjistil, že zašedlá věc na podlaze nebyly slipy, ale kdysi dávno použitý kapesník, nyní naštěstí zcela zaschlý.

"Kde máte koš se špinavým prádlem?"

Lukáš se poškrábal na hlavě. "Někde dole. Máma tu uklízí, když jsme s bráchou ve škole."

Jurajovi zatrnulo. *Tobě uklízí matka?* pomyslel si zděšeně. Pak si uvědomil, že by se neměl povyšovat. Za prvé, jejich matka nikdy neuklízela, protože jejich otec platil uklízečku. Za druhé, on i Světlana byly už od mládí naučení udělat všechno proto, aby se přítomnosti své matky vyhnuli. A za třetí ho nepořádek zkrátka dráždil.

"Potkáme se u snídaně."

Když Lukáš viděl, že Juraj bere svůj dřevěný meč a odchází na zahradu trénovat, otočil se ke stěně, přetáhl si přes hlavu polštář a cosi nezávazně zamumlal.

Dům Mechových ožíval postupně. Laura s Medardem stávali spolu a snažili se probrat u černé kávy v kuchyni. Medard občas prohodil poznámku, nad kterou Laura obyčejně zakroutila hlavou. Oči se jí rozzářily, když uviděla Juraje, jak sestupuje ze schodů.

"Podívej!" strčila do Medarda, až ten málem spadl od stolu. "To je alespoň dítě! Ten kluk je umytý, učesaný a má v ruce motyku. Úderník ze staré školy!"

"Hm."

"To není motyka," ozval se Juraj rozpačitě. "Cvičím, ehm, bojové sporty."

"Ještě lepší!" pochválila ho Laura. "Bude z něho zabiják. Četla jsem, že děti stříbronosů musí zabít svýho prvního plasťáka, dřív než jim je dvacet."

"Paní Lauro, prosím!"

Juraj si nikdy nebyl jistý, zda Laura Mechová opravdu věří všemu, co přečte v bulváru, nebo to jen předstírá, aby dodala svému životu nádech senzace.

