Po skončeném zápasu se zpocený a rozlámaný Záviš oblékl za laskavé Medardovy asistence. Ruce a nohy měl pokryté modřinami, které postupně začínaly černat.

"Díky, kamaráde," zasténal. "Mám štěstí, že mi ta ženské nezlámala kosti. Dlužím ti, myslím, nějaké peníze."

Vytvořil virtuální bankovku a předal ji Medardovi, který se na ni ohromeně zahleděl.

"Sto tisíc! Zbláznil ses?"

I když Medard ztratil při falešné remíze svou sázku, nečekal tak štědrou kompenzaci.

"Rozhodně si ji zasloužíš," podotkl Záviš. "Kdyby nebylo tebe, počkali by si na mne ti tři rabiáti."

"No a co?" Medard se trpce usmál. "Chlap, který umí vyřídit stříbrnosku za pět minut, by s nimi udělal krátký proces. Udělal jsi ze mne hlupáka."

"Možná. Ale také jsem mohl skončit s kudlou v zádech. Ostatně, kdybych tě nepotkal, neměl bych příležitost si přivydělat."

Ať už na věc nahlížel jakkoliv, vydělat půl miliónu stálo za chvilku nepohodlí.

"Což mi připomnělo. Jak jsi dopadl ty?"

Místo odpovědi Medard ukázal vztyčený palec. "Oficiálně Hráč. Moje skóre všechny překvapilo. Nechci se chlubit, ale podle doktora má výbornou afi-cosi."

"Afinitu," napověděl mu Záviš nepřítomně. *Kdyby tak člověk mohl Černodušnému věřit!* Klidně mohlo být, že veškeré to plácání po rameni byl jen psychologický trik, jak zájemce motivovat, aby se ve Hře angažovali na hranici svých schopností.

"V každém případě," pokračoval Záviš, "jaký máš teď plán?

"Plán? Jít domů a večer se přihlásit do Hry. Co jiného?"

"Být tebou tak se zastavím v tělocvičně a nechám si změřit rychlost reakcí. Možná tě čeká příjemné překvapení." 

"Rychlost reakcí? V mém věku? Přestal jsem se dávno testovat. Každý výsledek byl horší a horší."

Společnost svým občanům nabízela měření tělesné a duševní zdatnosti. Ovšem, většina bronzových a plastových se jim vyhýbala jako čert kříži. S postupujícím věkem se dostávaly na sestupující křivku, a proto soudili, že je lepší nedávat svá data k dispozici.

Neuvědomovali si, že korporátní umělé inteligence přímo vyřazovaly kandidáty s chybějícími nebo neaktuálními testy. Ne snad že by měl Medard velké šance, ale svou neochotou své výsledky aktualizovat si nevědomky pod sebou podřezával větev.

"Proč bych tam měl chodit?"

Než ale mohl Záviš odpovědět, všiml si, že k němu přistoupila neznámá dívka s kartónovou krabicí v ruce.

"Dovolíte, pane, abych vás ošetřila?"

Byla to vysoká kráska s dlouhými světlými vlasy a modrýma očima,  oblečená v zářivě bílém tričku a kalhotech. Aniž by čekala na odpověď, rychle si k němu klekla do trávy, bez ohledu na to, že taková akce musela na čisté látce zanechat stopy.

"Mám regenerační injekci, která by vám měla pomoc," vysvětlila. "Zdá se, že ji potřebujete."

"To není nutné."

Zaskočený Záviš se okamžitě odtáhl. Ta poslední věc, ke které byl ochotný, bylo nechat si vnutit injekci od člověka, kterého neznal, jakkoliv lákavě ta nabídka zněla.

Dívku Závišova reakce překvapila a s odzbrojující naivitou mu ukázala průhlednou ampulku s označením RI-01 a injekční stříkačku zatavenou v plastu.

"Mám ji schovanou pro bratra," vysvětlila. "Je levná, ale pomáhá. Když si ji nevezmete, pochybuji, že odsud odejdete po svých."

"To není vaše starost, slečno," odsekl Záviš nevlídně.

"Nebuď takový," ozval se Medard, který se tvářil rozpačitě. "Je to od vás velice laskavé, slečno, ale..."

"Nemusíte se bát," ujistila je dívka, aniž by pochopila, v čem je problém. "Studuju na zdejší lékařské fakultě. Vím, co dělám. Jsem tady s bratrem. Můžete se ho zeptat."

Ukázala na mladíka, který stál za ní a upíral na Záviše ostražitý pohled. Byl skutečně na dívku podobný, ale jeho rysům chyběla ženská měkkost, takže působil strohým, skoro nepřátelským dojmem. Co hůř, na zádech nosil batoh, ze které trčela dřevěná násada, kterou mohl kdykoliv použít jako zbraň. I když jeho kůži chybělo zarudnutí  typické pro uživatele supertonických nápojů, Záviš by si vsadil, že bratr i sestra nepocházejí z obyčejné rodiny.

Aby to nebylo všechno, po mladíkově boku stála další dívka, tentokrát černovlasá, ze které Závišovi naskakovala husí kůže. Snad ho poznamenal souboj s Xantipou Millerovou nebo mu bolestivá seance s doktorem Černodušným příliš rozjitřila nervy, ale měl pocit, že ji zná.

Na první pohled poznal, že černovláska nepochází ze stejných společenských kruhů jako bratr a sestra. Veškerá její elektronika patřila do nejlevnější kategorie, určené pro plasťáky; také její pleť působila přirozeně, bez nadpozemské dokonalosti drahé kosmetiky a potravinových doplňků, díky kterým se stříbrní a zlatí odlišovali nižších úrovní.

Ale i tak vynikala exotickým půvabem, což možná způsobilo, že jí sourozenci dovolili je doprovázet. Nebylo neobvyklé, že krásky z nižších vrstev bojovaly o příležitost následovat lépe situované vrstevníky a dostat se tak ke zdrojům, které by jinak nezískaly.