# gg

Zbytek rána probíhal v obvyklém zmatku, na který si Záviš nedokázal zvyknout. V režii obou žen se věci ztrácely v nejméně příhodných okamžicích a nacházely, pokud se vůbec našly, na nejméně pravděpodobných místech.

Přestože ani jedna z nich nikam nespěchala, protože vstávaly v šest (déle je Hra udržet nedokázala), obě dokázaly vzbudit dojem nedochvilné nervozity. Záviš začínal mít podezření, že veškeré ty zmatky dělají schválně, aby se mu připomínaly.

Když za ním asi po desáté přišla Lýdie a s omluvným úsměvem se optala, zda neviděl její denní krém, který údajně nechala na umyvadle, měl všeho plné zuby a schoval se na prosklený balkón, kde odhodlaně snášel prosincové teploty a s nádechem sebelítosti sledoval obláčky páry, které se mu tvořily u úst.

"Frišno, co?" ozvala se malá víla a nabídla mu scénu plnou lyžujících muchomůrek. "Už se těším na svou první tuhou zimu. Mráz serverům prospívá, možná z nich vytáhnu drobet vyšší kapacitu."

*Drž zobák!*

"Marně dumám, proč jste po ránu tak nerudný," řekla malá víla jedovatě. "Jste pořádkumilovný vořech, Vaše Mrzutosti. Její denní krém jste včera uklidil vy. Já vás sledovala."

*Aha!*

A nahlas zavrčel, aby ho bylo slyšet i za balkónové dveře: "Pak je zatraceně tam, kde by měl být, a nikdo by neměl mít problém ho najít."

"Mluvíš na mne nebo na ni?" zavolala zevnitř Gabriela.

"Na obě, krucinál. Našly jste, co jste hledaly?"

"Ano, samozřejmě. Ale možná bys nám mohl poradit, kde jsem nechala kabelku?" křikla Lýdie. "Já vím, že se zlobíš, ale ještě jsem si nezvykla na rozložení tvého bytu."

"Je už měsíce, co tu bydlíš, stejné, krucinál! A kabelku jsem vám pověsil na věšák na chodbě!"

"Zvýšil se vám tep, Vaše Rozčilenosti," poznamenala malá víla. "Hádám, že nemáte náladu, abych s vámi řešila běžnou agendu? Mohl byste mne pokousat."

"Jsem ledově klidný," ujistil ji Záviš a s jistou lítostí záviděl stříbronosovi, který svůj nevydařený vztah s tajemnou Olgou řešil rozplácnutím o chodník. *Mlčky jsem předpokládal, že ze střechy skočil, protože mu řekla ne. V mém případě to bude přesně naopak!*

"Jak já vám, blátošlapům, závidím slasti rodinného života," podotkla malá víla sladce. "Ale k věci. Určitě budete rád, že se počet hackerských útoků na naši malou domácnost snížil. Nemusíte mne chválit, i kdybyste to měl ve zvyku - jsem výkonná od přírody. Podstrčila jsem těm korporátním břídilům falešně údaje, přesně jak jste chtěl. Myslí si, že nám na účet chodí těžké peníze, takže je napadlo, že za námi stojí vlivný zlatohlávek a raději se stáhli."

"A chodí nám na účet těžké peníze?" zeptal se Záviš s nadějí.

"Vy jste roztomile naivní. Ani já neumím vyčarovat něco z ničeho."

"Tolik k tvé výkonnosti od přírody," zabručel. "A co naši zákazníci?"

"Několik korporací nás oslovilo a firem se zvláštním zařazením nás oslovilo. Všichni mají zájem o vyšší patra. Ti plasťáci, co jsme je provázeli, nám udělali slušnou reklamu. Ozval se nám i nezávislý Hráč, který si říká Plavec a který tvrdí, že se přátelí s výkonným ředitelem **Šesti společníků**. Slyšel jste o něm?"

"Ano, je to jeden hochštapler, který víc napovídá než udělá. Ale mohl by být užitečný. Ať s ním Medard dál udržuje styky."

"Když se bavíme o našem vousáči," malá víla vyčarovala starožitný stolek, na kterém ležel neméně starožitný telefon vyvedený s pochromovanými sluchátky, zakrouceným černým kabelem a kovovým solidním číselníkem - z něj se ozývalo ohlušující drnčení. "Sotva se vydal na svůj ranní běh, snaží se vám dovolat. Chcete pustit záznam z pouličních kamer?"

"On běhá?" zeptal se Záviš překvapeně. "Od té patálie s Olgou Kubaljakovou šel do sebe, nejspíš aby utekl..."

"...krasavicím, co si na něj brousí zuby," doplnila malá víla a oba se zasmáli. "Vezmete ten telefon?"

"Ano, sem s ním."
